2007 Rugby Wêreldbeker


                      2007 Rugby Wêreldbeker
   7 September 2007 - 20 Oktober 2007
   Gasheer           Vlag van Frankryk  Frankryk
   Aantal nasies     20
   Kampioen          Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika
   Naaswenner        Vlag van Engeland  Engeland
   Derde plek        Vlag van Argentinië  Argentinië
   Wedstryde gespeel 48
   Toppuntebehaler   Vlag van Suid-Afrika  Percy Montgomery (105)
   Meeste drieë      Vlag van Suid-Afrika  Bryan Habana (8)

   Die 2007 Rugby Wêreldbeker is die sesde Rugby Wêreldbeker, die
   wêreldkampioenskap wat sedert 1987 elke vier jaar gehou word. Frankryk
   het van 7 September tot 20 Oktober 2007 as gasheer van die toernooi
   opgetree. Frankryk se bod om die toernooi aan te bied is in 2003 bo
   Engeland s'n verkies.

   Ses-en-tagtig nasies het deelgeneem aan die streekskwalifiserende
   rondtes wat in 2004 begin het. Die agt kwarteindfinaliste van die 2003
   Rugby Wêreldbeker het outomaties gekwalifiseer. Twaalf ander lande het
   by hulle aansluit vir die poelstadium van die kompetisie. Portugal was
   die enigste debutantnasie by die 2007-Wêreldbeker.

   Twintig nasies het oor 44 dae in 48 wedstryde speel. Twee-en-veertig
   wedstryde is in tien stede in Frankryk gespeel, vier in Cardiff,
   Wallis, en twee in Edinburgh, Skotland.

   Die 2007-kampioenskap het begin met 'n wedstyd tussen die gasheer
   Frankryk en Argentinië op 7 September by die Stade de France in
   Saint-Denis buite Parys. Die Argentyne het verras deur die gasheer te
   klop, 'n prestasie wat hulle later sou herhaal toe hulle die
   bronsmedalje gewen het deur Frankryk op 19 Oktober vir 'n tweede keer
   te klop. Op 20 Oktober 2007 is die eindstryd ook by die Stade de
   France-stadion gespeel. Suid-Afrika se Springbokke het Engeland met 15
   punte teen 6 verslaan wat die land sy tweede rugby Wêreldbeker-titel
   besorg het. Die telling waarin geen drieë gedruk is nie, is behaal met
   vier strafskoppe deur Percy Montgomery en een deur Francois Steyn,
   teenoor die twee van Engeland se Jonny Wilkinson.

   Inhoud

        * 1 Aanbiedinge
        * 2 Kwalifisering
        * 3 2007 Wêreldbeker-spanne
        * 4 Die Wêreldbeker in Frankryk
        * 5 Kaartjies en Borgskappe
        * 6 Wedstrydamptenare
             + 6.1 Skeidsregters
             + 6.2 Lynregters
        * 7 Formaat
             + 7.1 Poelstadium
             + 7.2 Uitklopstadium
             + 7.3 2007-effek op 2011-kwalifisering
        * 8 Toernooiprogram en uitslae
             + 8.1 Poel Wedstryde
                  o 8.1.1 Poel A
                  o 8.1.2 Poel B
                  o 8.1.3 Poel C
                  o 8.1.4 Poel D
             + 8.2 Uitklopstadium
                  o 8.2.1 Uitklopwedstryde
                  o 8.2.2 Kwarteindstryd
                       # 8.2.2.1 1^ste Kwarteindwedstryd
                       # 8.2.2.2 2^de Kwarteindwedstryd
                       # 8.2.2.3 3^de Kwarteindwedstryd
                       # 8.2.2.4 4^de Kwarteindwedstryd
                  o 8.2.3 Halfeindstryd
                       # 8.2.3.1 1^ste Halfeindstrydwedstryd
                       # 8.2.3.2 2^de Halfeindstrydwedstryd
                  o 8.2.4 Eindstryd en Derde plek
                       # 8.2.4.1 Wedstryd om die Derde plek
                       # 8.2.4.2 Eindstryd om die Kampioenskap
        * 9 Verwysings

[wysig] Aanbiedinge

   Die Stade de France-stadion waar die eindstryd van die 2007
   Rugby-Wêreldbekertoernooi gespeel is.
   Die Stade de France-stadion waar die eindstryd van die 2007
   Rugby-Wêreldbekertoernooi gespeel is.
   Die Eiffeltoring in Parys wat met 'n reuse rugbybal versier is vir die
   2007 Rugby-Wêreldbekertoernooi
   Die Eiffeltoring in Parys wat met 'n reuse rugbybal versier is vir die
   2007 Rugby-Wêreldbekertoernooi

   Engeland het in September 2001 aangekondig dat die nasie van plan was
   om 'n alleenbod vir die aanbieding van die toernooi te loods, sonder
   die hulp van ander tuisunies. Beide die 1991 en 1999 Rugby Wêreldbekers
   is oor al die tuisunies aangebied met Engeland en Wallis wat
   onderskeidelik die hoofgashere was. 'n Woordvoerder vir die Engelse
   Rugbyvoetbalunie (RFU) het verklaar: "Ons is heel gemaklik om dit op
   ons eie aan te bied. Ons het al die hulpbronne om 'n baie goeie taak te
   verrig."^[1] Frankryk het ook aansoek gedoen om die toernooi alleen aan
   te bied.^[2] Die tenderdokument vir die 2007-bodproses se sperdatum was
   31 Oktober 2001.

   'n Mate van onsekerheid het ontstaan toe beide Engeland en Frankryk
   uitgenooi is om hulle planne weereens in te dien.^[3] Die
   Internasionale Rugbyraad (IRB) het verklaar dat beide lande aan die
   terms van die tenderdokumente in een bod moes voldoen, maar dat 'n
   tweede opsie alternatiewe idees kon aanbied. Die IRB het verklaar dat
   "Engeland se oorspronklike voorstel drie planne vir die aanbied van die
   toernooi gehad het, met 'n tradisionele, nuwe en hibriede formaat wat
   almal aangebied is... Die Franse bod het, terwyl dit in ander opsigte
   voldoen het aan die tenderdokument, nie binne een van die 'vensters'
   geval waarin die IRB 'n toernooi wou aanbied nie".^[3] As gevolg
   hiervan het die IRB beide lande aanbeveel om hulle aanbiedinge nog 'n
   keer in te dien, waarvan een aan die tenderdokumente moes voldoen en
   die ander alternatiewe skemas kon aanbied. Die IRB wou die toernooi van
   Oktober tot November, of Junie tot Julie hou, terwyl Frankryk se
   voorstel van September tot Oktober geskeduleer was.^[3] Een van
   Engeland se aanbiedings het die toernooi van 20 nasies (wat tesame met
   'n 32-span 'Wêreldnasiesbeker' sou loop) tot 16 verminder en 'n ander
   het die struktuur van die kwalifiserende kompetisie verander, terwyl
   nog een voldoen het aan al die tenderbepalings. Tydens die aankondiging
   in November is Engeland en Frankryk tot 15 Januarie gegee om hulle
   aanbiedinge oor in te dien.^[3]

   In April 2003 is aangekondig dat Frankryk die reg verkry het om die
   toernooi aan te bied.^[4] Die IRB het 18-3 ten gunste van Frankryk
   gestem.^[4] Daar was altesaam 21 stemme by die vergadering met
   Engeland, Skotland, Wallis, Ierland, Frankryk, Australië, Suid-Afrika
   en Nieu-Seeland wat elk twee stemme gehad het en die Internasionale
   Amateur Rugby-federasie, Kanada, Argentinië, Japan en Italië wat elk
   een stem gehad het. Die toernooi is geskuif na die voorgestelde
   September-Oktober datums, terwyl die toernooistruktuur dieselfde gebly
   het.^[4] Daar is ook aangekondig dat tien Franse stede die wedstryde
   sou aanbied met die eindstryd by die Stade de France in Saint-Denis
   buite Parys.^[4] Frankryk se Eerste Minister, Jean-Pierre Raffarin, het
   verklaar dat "dié besluit illustreer die kwaliteit van ons land en die
   vermoë om groot sportgeleenthede aan te bied... Hierdie Wêreldbeker sal
   'n geleentheid wees om die streke van Frankryk, waar die wonderlike
   sport rugby diep wortels het, te vertoon.".^[4]

[wysig] Kwalifisering

   Nasies wat in die kwalifiseringkompetisie deelgeneem het en die wat
   outomaties gekwalifiseer het; Asië (pers), Afrika (oranje), Amerika
   (groen), Europa (blou) en Oseanië (geel). Altesaam 90 nasies het
   deelgeneem.
   Nasies wat in die kwalifiseringkompetisie deelgeneem het en die wat
   outomaties gekwalifiseer het; Asië (pers), Afrika (oranje), Amerika
   (groen), Europa (blou) en Oseanië (geel). Altesaam 90 nasies het
   deelgeneem.

   Die agt kwarteindstrydfinaliste van die 2003 Rugby Wêreldbeker het
   almal outomaties gekwalifiseer terwyl die res van die spanne moes
   kwalifiseer tydens 'n reeks kompetisies wat regoor die wêreld gehou is.
   Tien van die twintig posisies wat in die toernooi beskikbaar was is
   gevul deur streekskwalifiseerders, terwyl die oorblywende twee posisies
   deur heruitdunning gevul is. Die kwalifiseringtoernooi is in vyf
   streeksgroepe verdeel: Afrika, Amerika, Asië, Europa en Oseanië.^[5] As
   die outomatiese klassifiseerders getel word, het meer as 90 nasies in
   aanmerking gekom vir kwalifisering vir die finale toernooi in Frankryk.

   In Julie 2005 is Samoa en Fidji bevestig as kwalifiseerders van
   Oseanië, as onderskeidelik Oseanië 1 en 2.^[6] In Julie van die
   volgende jaar het Argentinië as Amerikas 1 gekwalifiseer toe hulle
   Uruguay 26-0 in Buenos Aires verslaan het.^[7] Amerikas 2 is in
   Augustus gevul toe Kanada die VSA 56-7 in Newfoundland geklop het.^[8]
   Die VSA het egter later daarin geslaag om as Amerikas 3 te kwalifiseer
   nadat die span Uruguay gemaklik in twee seksies in die begin van
   Oktober verslaan het.^[9] In daardie maand het Italië as Europa 1
   gekwalifiseer toe hulle Rusland 67-7 in Moskou geklop het om eerste
   plek in die land se kwalifiseringgroep te behaal; Roemenië het Spanje
   43-20 in Madrid geklop en daarmee ook vir die Wêreldbeker gekwalifiseer
   as Europa 2.^[10]

   Namibië het vir hulle derde agtereenvolgende Wêreldbeker gekwalifiseer
   toe die span Marokko oor twee seksies in November geklop het.^[11] In
   laat-2006 is aangekondig dat die IRB Colombo ontrek het as die ligging
   vir die finale Asiese kwalifiseringstoernooi as gevolg van
   veiligheidsprobleme.^[12] Japan het die enigste Asiese toekenning gewen
   nadat die toernooi na Hong Kong geskuif is.^[13] Georgië was 14 punte
   beter as Portugal oor twee seksies om die laaste Europese plek in te
   neem.^[13] Tonga het deur heruitdunning gekwalifiseer nadat die span
   Korea geklop het.^[14]

   Die finale plek in Poel C het na Portugal gegaan nadat die span Uruguay
   gemiddeld 24-23 geklop het. Portugal, wat Uruguay vervang het, se
   kwalifisering was die enigste verandering in die 20-span lys van die
   2003 Rugby Wêreldbeker. Portugal is ook die enigste geheel-en-al
   amateurspan wat gekwalifiseer het.

[wysig] 2007 Wêreldbeker-spanne

   Poel A Poel B Poel C Poel D

   Vlag van Engeland  Engeland^[15]
   Vlag van Samoa  Samoa
   Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika^[15]
   Vlag van Tonga  Tonga
   Vlag van Verenigde State  Verenigde State

   Vlag van Australië  Australië^[15]
   Vlag van Kanada  Kanada
   Vlag van Fidji  Fidji
   Vlag van Japan  Japan
   Vlag van Wallis  Wallis^[15]

   Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland^[15]
   Vlag van Italië  Italië
   Vlag van Portugal  Portugal
   Vlag van Roemenië  Roemenië
   Vlag van Skotland  Skotland^[15]

   Vlag van Argentinië  Argentinië
   Vlag van Frankryk  Frankryk^[15]^[16]
   Vlag van Georgië (land)  Georgië
   Flag of Ireland  Ierland^[15]
   Vlag van Namibië  Namibië

   Elke land mag 30 spelers vir die toernooi kies. Die spanne moes teen 14
   Augustus 2007 aan die Internasionale Rugbyraad voorgelê word.^[17]
   Nadat die span voorgelê is kan 'n beseerde speler vervang word, maar
   so'n speler sal nie toeglaat word om weer by die span aan te sluit nie.

[wysig] Die Wêreldbeker in Frankryk

   Verbyvlug oor die Stade de France tydens die openingseremonie van die
   2007 Rugby Wêreldbeker
   Verbyvlug oor die Stade de France tydens die openingseremonie van die
   2007 Rugby Wêreldbeker
   Nagtelike foto van die Eiffeltoring tydens die 2007 Rugby Wêreldbeker
   Nagtelike foto van die Eiffeltoring tydens die 2007 Rugby Wêreldbeker
   Die 2007 Rugby Wêreldbeker sal deur Frankryk aangebied word, met van
   die wedstryde wat in Edinburgh en Cardiff gespeel sal word.
   Die 2007 Rugby Wêreldbeker sal deur Frankryk aangebied word, met van
   die wedstryde wat in Edinburgh en Cardiff gespeel sal word.

   Frankryk het die reg om die 2007 Rugby Wêreldbeker aan te bied in 2003
   verkry en het vervolgens aangekondig dat vier wedstryde in Wallis, by
   Cardiff se 74 500 Millennium Stadion, gehou sal word (twee Poel
   B-wedstryde waarby die Walliese span betrokke is, die wedstryd tussen
   Fidji en Kanada, en 'n kwarteindstryd). Ierland sou wedstryde in Dublin
   by Lansdowne Road aangebied het, maar as gevolg van
   skeduleringskonflikte met die herkonstruksie van die stadion het die
   land besluit om nie deel te neem aan die aanbieding van die 2007 Rugby
   Wêreldbeker nie.^[18]

   Twee Poel C-wedstryde sal by Edinburgh se Murrayfield Stadion gehou
   word. Omstredenheid het in laat-2004 ontstaan toe mediaberigte
   gespekuleer het dat die Skotse Rugbyunie van die wedstryde wou verkoop.
   Die gerug het byna 'n jaar later weer die rondte gedoen, wat die SRU
   gedwing het om 'n uitspraak oor die aangeleentheid te maak.^[18] Indien
   Skotland sou onttrek, het Wallis belangstelling getoon in die oorname
   van Skotland se toegewysde wedstryde.^[19] Daar is in April 2006
   bevestig dat Skotland tog die wedstryde sou aanbied. Die 2007 Rugby
   Wêreldbeker het heelwat meer toeskouerkapasiteit as wat die geval in
   die 2003 Rugby Wêreldbeker was: die kleinste stadion vir die
   2007-toernooi het sitplek vir 33 900 toeskouers. Die Franse stadions is
   dieselfde as die wat vir die 1998 FIFA Sokker Wêreldbeker gebruik is.
   6 000 vrywilligers gaan help om die kompetisie te organiseer.^[20]
   Organiseerders en vrywilligers het op 18 Maart 2007 by die Paryse
   Disneyland-oord vergader om die begin van die rugbyfeesvieringe te
   gedenk.^[20] Lede van die seëvierende Franse 2007 Ses Nasies
   Kampioenspan was ook teenwoordig.^[20]

   Alhoewel die 2007 Rugby Wêreldbeker die eerste is wat hoofsaaklik deur
   Frankryk aangebied sal word, is 'n aantal wedstryde in die 1991 en 1999
   toernooie, wat onderskeidelik hoofsaaklik deur Engeland en Wallis
   aangebied is, in Frankryk gespeel. Poel D (wat Frankryk insluit) is
   oral in Frankryk gehou, insluitend in Béziers, Bayonne, Grenoble,
   Toulouse, Brive en Agen. Parc des Princes en Stadium Lille-Metropole
   het ook elkeen 'n kwarteindwedstryd aangebied. Op soortgelyke wyse is
   Poel C-wedstryde in 1999 oral in Frankryk gehou in Béziers, Bordeaux en
   Toulouse.^[21] 'n Tweede-rondte-wedstryd is gehou by Stade Félix
   Bollaert en 'n kwarteindstryd is by die Stade de France gehou, beide
   2007-stadions.^[21]

   Stade de France
   (80.000)
   Saint-Denis, Frankryk

   Millennium Stadion
   (73.350)
   Cardiff, Wallis

   Murrayfield Stadion
   (68.000)
   Edinburgh, Skotland

   Stade Vélodrome
   (59.500)
   Marseille, Frankryk

   Parc des Princes
   (47.870)
   Parys, Frankryk

   Stade Félix Bollaert
   (41.400)
   Lens, Frankryk

   Stade Gerland
   (41.100)
   Lyon, Frankryk

   Stade de la Beaujoire
   (38.100)
   Nantes, Frankryk

   Stadium Municipal
   (35.700)
   Toulouse, Frankryk

   Stade Geoffroy-Guichard
   (35.650)
   Saint-Étienne, Frankryk

   Stade Chaban-Delmas
   (34.440)
   Bordeaux, Frankryk

   Stade de la Mosson
   (33.650)
   Montpellier, Frankryk

[wysig] Kaartjies en Borgskappe

   Amptelike 2007 Rugby Wêreldbeker winkel
   Amptelike 2007 Rugby Wêreldbeker winkel

   Kaartjies vir die Rugby Wêreldbeker word in drie fases verdeel. Die
   eerste-fase-kaartjies is in November 2005 vrygestel toe lede van die
   Europese rugbygemeenskap (bv. amptenare, spelers, ens.) die geleentheid
   gebied is om verskeie kaartjiepakkette aan te skaf. Na die oopstel van
   die tweede fase van die kaartjieskema is meer as 100 000 kaartjies
   binne tien uere verkoop.^[22] In die begin van 2006 is daar aangekondig
   dat daar reeds 800 000 van die 2,4 miljoen kaartjies verkoop is en op 6
   September 2006 is die eenmiljoenste kaartjie verkoop.^[23] Die
   oorblywende kaartjies is tydens die derde fase in November 2006
   vrygestel: dié kaartjies was inividuele kaartjies en kaartjies na die
   kwarteindstryd wat gelei het tot 'ongekende aanvraag'. In Junie 2007 is
   daar aangekondig dat van die 2,4 miljoen kaartjies wat te koop
   aangebied is, 2 miljoen reeds verkoop is.^[24]

   Die Wêreldwye Vennote van die toernooi is Société Générale, GMF,
   Électricité de France, Peugeot, Visa en SNCF,^[25] en die amptelike
   borge sluit in Heineken, Vediorbis, Capgemini, Orange, Toshiba en
   Emirates.^[26] Gilbert sal die rugbyballe vir die toernooi verskaf en
   die Gilbert Synergie wedstrydbal sal deurgans in die toernooi gebruik
   word. Dit sit Gilbert se betrokkenheid by Rugby Wêreldbeker voort nadat
   die maatskappy die Barbarian- (1995), Revolution- (1999) en Xact-balle
   (2003) vir vorige toernooie verskaf het.^[27] Saam met Gilbert is die
   amptelike verskaffers Adidas, Coca-Cola en Clifford Chance.^[28]

[wysig] Wedstrydamptenare

   'n Paneel van 12 skeidsregters en 13 lynregters sal vir die poelstadium
   gebruik word. Vir die uitklopstadium sal die 12 skeidsregters as
   skeidsregters, lynregters en televisiewedstrydamptenare optree.^[29]

[wysig] Skeidsregters

     * Wayne Barnes Vlag van Engeland
     * Stuart Dickinson Vlag van Australië
     * Paul Honiss Vlag van Nieu-Seeland
     * Marius Jonker Vlag van Suid-Afrika
     * Joël Jutge Vlag van Frankryk
     * Jonathan Kaplan Vlag van Suid-Afrika
     * Alan Lewis Vlag van Ierland
     * Nigel Owens Vlag van Wallis
     * Alain Rolland Vlag van Ierland
     * Tony Spreadbury Vlag van Engeland
     * Steve Walsh Vlag van Nieu-Seeland
     * Chris White Vlag van Engeland

[wysig] Lynregters

     * Christophe Berdos Vlag van Frankryk
     * Lyndon Bray Vlag van Nieu-Seeland
     * Malcolm Changleng Vlag van Skotland
     * Frederico Cuesta Vlag van Argentinië
     * Carlo Damasco Vlag van Italië
     * Kelvin Deaker Vlag van Nieu-Seeland
     * Craig Joubert Vlag van Suid-Afrika
     * Bryce Lawrence Vlag van Nieu-Seeland
     * Mark Lawrence Vlag van Suid-Afrika
     * Paul Marks Vlag van Australië
     * Simon McDowell Vlag van Ierland
     * Dave Pearson Vlag van Engeland
     * Hugh Watkins Vlag van Wallis

[wysig] Formaat

   Openingseremonie in die Stade de France
   Openingseremonie in die Stade de France
   Franse ondersteuners by die openingseremonie
   Franse ondersteuners by die openingseremonie

   Die toernooi word oor 44 dae tussen 20 verskillende nasies, oor 48
   wedstryde gespeel. Dit begin op 7 September by die Stade de France met
   'n wedstryd tussen die gasheer, Frankryk, en Argentinië. Die toernooi
   eindig by dieselfde stadion op 20 Oktober met die eindstryd wat sal
   bepaal wie die Webb Ellis-beker in 2007 wen.

[wysig] Poelstadium

   Die 20 nasies wat vir die 2007 Rugby Wêreldbeker gekwalifiseer word, is
   in vier poele verdeel. Die poele word verdeel van Poel A tot Poel D en
   elke poel bestaan uit vyf spanne. Elke poel het een semifinalis en een
   kwarteindfinalis (outomatiese kwalifiseerders) van die 2003 toernooi,
   met die ander drie plekke wat deur die kwalifiseringstelsel gevul is.
   Elke nasie speel een keer teen elke ander span in hulle poel: elke
   nasie sal dus vier wedstryde in die poelstadium speel.

   Klassifikasie binne elke poel is gegrond op die volgende puntestelsel:
     * vier wedstrydpunte vir 'n oorwinning;
     * twee vir 'n gelykopuitslag;
     * geen vir 'n nederlaag.^[30]

   Bonus punte wat bydra tot spanne se kumulatiewe wedstryd-puntetelling
   word toegeken in elkeen van die volgende omstandighede (een
   wedstrydpunt vir elke geval):
     * 'n span druk vier of meer drieë (ongeag van die wedstryduitslag);
     * 'n span verloor met sewe ('n verdoelde drie) of minder.^[30]

   Aan die einde van die poelstadium word spanne gerangskik van die eerste
   na die vyfde posisie, gegrond op kumulatiewe wedstrydpunte, met die
   twee top spanne wat na die kwarteindstryd deurdring. As twee of meer
   spanne ewe veel punte behaal, word 'n kriteriastelsel van gebruik om te
   bepaal watter span 'n hoër rang het. Die kriteriastelsel berus op 'n
   gedetailleerde analise van die wedstryde waaraan die spanne deelgeneem
   het.^[30] As geen uitslag met die stelsel bereik kan word nie word die
   span wat die hoër rang op die amptelike ranglys van die IRB het (soos
   gepubliseer op 1 Oktober 2007) die hoër rang toegeken.^[30]

[wysig] Uitklopstadium

   Van die begin van dié stadium af neem die toernooi 'n uitklopformaat
   aan wat uit agt wedstryde bestaan: vier kwarteindstryd wedstryde, twee
   halfeindstryd wedstryde, 'n derde-plek-wedstryd en die eindstryd.

   Die wenner en naaswenner van elk van die poele dring na die
   uitklopstadium deur. Poelwenners speel teen naaswenners in ander poele
   in die kwarteindstrydwedstryde, byvoorbeeld: die wenner van Poel A
   speel teen die naaswenner van Poel B en die wenner van Poel B speel
   teen die naaswenner van Poel A.

   Elke wedstryd in die uitklopstadium moet met 'n oorwinning vir een van
   die spanne eindig. As daar na tagtig minute van gewone spel 'n
   gelykopuitslag is, word daar verder gespeel om te bepaal wie die wenner
   is. Aanvanklik word daar twee periodes van ekstra tyd gespeel, 10
   minute in elke rigting: as daar dan steeds geen wenner is nie word daar
   vir tien minute gespeel in 'n uitklop-formaat, waar die eerste span wat
   daarin slaag om punte te behaal, wen. As daar steeds nie 'n wenner is
   na 110 minute nie word die wenner bepaal deur 'n
   stelskopkompetisie.^[30]

[wysig] 2007-effek op 2011-kwalifisering

   Anders as tydens die 2003 Rugby Wêreldbeker sal die top drie spanne in
   elke poel outomaties vir die 2011 Rugby Wêreldbeker in Nieu-Seeland
   kwalifiseer: voorheen het slegs die agt kwarteindfinalsite outomaties
   vir die volgende toernooi gekwalifiseer. Die vier semifinaliste, as
   daar aangeneem word dat die volgende gasheer Nieu-Seeland een is, sal
   gekeur word vir die 2011-toernooi.

[wysig] Toernooiprogram en uitslae

[wysig] Poel Wedstryde

[wysig] Poel A


   Poule A
                   Span                WG W G V PV  PT  PB Pte
   1 Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika 3  3 0 0 189 47  3  19
   2 Vlag van Engeland  Engeland       4  3 0 1 108 88  2  14
   3 Vlag van Tonga  Tonga             4  2 0 2 89  96  1   9
   4 Vlag van Samoa  Samoa             4  1 0 3 69  143 1   5
   5 Vlag van Verenigde State  VSA     3  0 0 3 61  142 1   1

          WG = Wedstryde gespeel
          W = Oorwinnings (4 punte)
          G = Gelykopuitslagte (2 punte elk)
          V = Nederlae (0 punte)
          PV = Punte vir (totale punte in wedstryde behaal)
          PT = Punte teen (totale punte deur teenstaanders aangeteken)
          PB = Bonus punte
          Pte = Klassifikasie punte


   Gekwalifiseer vir kwarteindstryd
   Uitgeskakel, outomatiese kwalifisering vir 2011
   Uitgeskakel


                                Sat. 8 Sept.
   18:00 Stade Félix Bollaert, Lens Vlag van Engeland  Engeland 28 10 Vlag
                    van Verenigde State  Verenigde State
       Son. 9 Sept. 16:00 Parc des Princes, Parys Vlag van Suid-Afrika
                   Suid-Afrika 59 7 Vlag van Samoa  Samoa
                                Woe. 12 Sept.
       14:00 Stade de la Mosson, Montpellier Vlag van Verenigde State
                 Verenigde State 15 25 Vlag van Tonga  Tonga
                                Vry. 14 Sept.
     21:00 Stade de France, Saint-Denis Vlag van Engeland  Engeland 0 36
                      Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika
                                Son. 16 Sept.
   16:00 Stade de la Mosson, Montpellier Vlag van Samoa  Samoa 15 19 Vlag
                              van Tonga  Tonga
                                Sat. 22 Sept.
   14:00 Stade Félix Bollaert, Lens Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika 30
                          25 Vlag van Tonga  Tonga
                                Sat. 22 Sept.
    16:00 Stade de la Beaujoire, Nantes Vlag van Engeland  Engeland 44 22
                            Vlag van Samoa  Samoa
                                Woe. 26 Sept.
   20:00 Stade Geoffroy-Guichard, Saint-Étienne Vlag van Samoa  Samoa 25
                21 Vlag van Verenigde State  Verenigde State
                                Vry. 28 Sept.
    21:00 Parc des Princes, Parys Vlag van Engeland  Engeland 36 20 Vlag
                              van Tonga  Tonga
                                Son. 30 Sept.
   20:00 Stade de la Mosson, Montpellier Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika
               65 15 Vlag van Verenigde State  Verenigde State

                 Siva Tau Südafrika beim 36:0 gegen England
             Siva Tau, oorwinning deur Suid-Afrika teen Engeland

[wysig] Poel B


   Poel B
                 Span              WG W G V PV  PT  PB Pte
   1 Vlag van Australië  Australië 4  4 0 0 215 41  4  20
   2 Vlag van Fidji  Fidji         4  3 0 1 114 131 3  15
   3 Vlag van Wallis  Wallis       4  2 0 1 164 105 4  12
   4 Vlag van Japan  Japan         4  0 1 3 64  210 1   3
   5 Vlag van Kanada  Kanada       4  0 1 2 51  120 0   2

          WG = Wedstryde gespeel
          W = Oorwinnings (4 punte)
          G = Gelykopuitslagte (2 punte elk)
          V = Nederlae (0 punte)
          PV = Punte vir (totale punte in wedstryde behaal)
          PT = Punte teen (totale punte deur teenstaanders aangeteken)
          PB = Bonus punte
          Pte = Klassifikasie punte


   Gekwalifiseer vir kwarteindstryd
   Uitgeskakel, outomatiese kwlaifisering vir 2011
   Uitgeskakel


                                Sat. 8 Sept.
   15:45 Stade de Gerland, Lyon Vlag van Australië  Australië 91 3 Vlag
                              van Japan  Japan
                                Son. 9 Sept.
   14:00 Stade de la Beaujoire, Nantes Vlag van Wallis  Wallis 32 17 Vlag
                             van Kanada  Kanada
                                Wed. 12 Sept.
   18:00 Stadium Municipal, Toulouse Vlag van Japan  Japan 31 35 Vlag van
                                Fidji  Fidji
                                Sat. 15 Sept.
     14:00 BST Millennium Stadium, Cardiff Vlag van Wallis  Wallis 20 32
                       Vlag van Australië  Australië
                                Son. 16 Sept.
   13:00 BST Millennium Stadium, Cardiff Vlag van Fidji  Fidji 29 16 Vlag
                             van Kanada  Kanada
                                Don. 20 Sept.
     20:00 BST Millennium Stadium, Cardiff Vlag van Wallis  Wallis 72 18
                            Vlag van Japan  Japan
                                Son. 23 Sept.
   14:30 Stade de la Mosson, Montpellier Vlag van Australië  Australië 55
                          12 Vlag van Fidji  Fidji
                                Din. 25 Sept.
   18:00 Stade Chaban-Delmas, Bordeaux Vlag van Kanada  Kanada 12 12 Vlag
                              van Japan  Japan
                                Sat. 29 Sept.
   15:00 Stade Chaban-Delmas, Bordeaux Vlag van Australië  Australië 37 6
                           Vlag van Kanada  Kanada
                                Sat. 29 Sept.
   17:00 Stade de la Beaujoire, Nantes Vlag van Wallis  Wallis 34 38 Vlag
                              van Fidji  Fidji

                      Wales - Canada Australia - Japan
       Wallis teen Kanada, Australië in hul 91-3 oorwinning oor Japan

[wysig] Poel C


   Poel C
                    Span                 WG W G V PV  PT  PB Pte
   1 Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland 4  4 0 0 309 35  4  20
   2 Vlag van Skotland  Skotland         4  3 0 1 116 68  2  14
   3 Vlag van Italië  Italië             4  2 0 2 85  115 1   5
   4 Vlag van Roemenië  Roemenië         4  1 0 3 40  161 1   5
   5 Vlag van Portugal  Portugal         4  0 0 4 38  209 0   0

          WG = Wedstryde gespeel
          W = Oorwinnings (4 punte)
          G = Gelykopuitslagte (2 punte elk)
          V = Nederlae (0 punte)
          PV = Punte vir (totale punte in wedstryde behaal)
          PT = Punte teen (totale punte deur teenstaanders aangeteken)
          PB = Bonus punte
          Pte = Klassifikasie punte


   Gekwalifiseer vir kwarteindstryd
   Uitgeskakel, outomatiese kwlaifisering vir 2011
   Uitgeskakel

                                Sat. 8 Sept.
   13:45 Stade Vélodrome, Marseille Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland 76
                        14 Vlag van Italië  Italië
                                Son. 9 Sept.
       18:00 Stade Geoffroy-Guichard, Saint-Étienne Vlag van Skotland
                 Skotland 56 10 Vlag van Portugal  Portugal
                                Woe. 12 Sept.
  20:00 Stade Vélodrome, Marseille Vlag van Italië  Italië 24 18 Vlag van
                            Roemenië  Roemenië
                                Sat. 15 Sept.
   13:00 Stade de Gerland, Lyon Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland 108 13
                         Vlag van Portugal  Portugal
                                Din. 18 Sept.
   20:00 BST Murrayfield, Edinburgh Vlag van Skotland  Skotland 42 0 Vlag
                          van Roemenië  Roemenië
                                Woe. 19 Sept.
    20:00 Parc des Princes, Paris Vlag van Italië  Italië 31 5 Vlag van
                             Portugal  Portugal
                                Son. 23 Sept.
   17:00 BST Murrayfield, Edinburgh Vlag van Skotland  Skotland 0 40 Vlag
                       van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland
                                Din. 25 Sept.
    20:00 Stadium Municipal, Toulouse Vlag van Roemenië  Roemenië 14 10
                         Vlag van Portugal  Portugal
                                Sat. 29 Sept.
    13:00 Stadium Municipal, Toulouse Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland
                     85 8 Vlag van Roemenië  Roemenië
                                Sat. 29 Sept.
       21:00 Stade Geoffroy-Guichard, Saint-Étienne Vlag van Skotland
                  Skotland 18 16 Vlag van Italië  Italië

[wysig] Poel D


   Poel D
                   Span               WG W G V PV  PT  PB Pte
   1 Vlag van Argentinië  Argentinië  4  4 0 0 143 33  2  18
   2 Vlag van Frankryk  Frankryk      4  3 0 1 188 37  3  15
   3 Flag of Ireland  Ierland         4  2 0 2 64  82  1   9
   4 Vlag van Georgië (land)  Georgië 4  1 0 3 50  212 1   5
   5 Vlag van Namibië  Namibië        4  0 0 4 30  212 0   0

          WG = Wedstryde gespeel
          W = Oorwinnings (4 punte)
          G = Gelykopuitslagte (2 punte elk)
          V = Nederlae (0 punte)
          PV = Punte vir (totale punte in wedstryde behaal)
          PT = Punte teen (totale punte deur teenstaanders aangeteken)
          PB = Bonus punte
          Pte = Klassifikasie punte


   Gekwalifiseer vir kwarteindstryd
   Uitgeskakel, outomatiese kwlaifisering vir 2011
   Uitgeskakel

                                Vry. 7 Sept.
    21:00 Stade de France, Saint-Denis Vlag van Frankryk  Frankryk 12 17
                      Vlag van Argentinië  Argentinië
                                Son. 9 Sept.
   20:00 Stade Chaban-Delmas, Bordeaux Flag of Ireland  Ierland 32 17 Vlag
                           van Namibië  Namibië
                                Din. 11 Sept.
   20:00 Stade de Gerland, Lyon Vlag van Argentinië  Argentinië 33 3 Vlag
                        van Georgië (land)  Georgië
                                Sat. 15 Sept.
   21:00 Stade Chaban-Delmas, Bordeaux Flag of Ireland  Ierland 14 10 Vlag
                        van Georgië (land)  Georgië
                                Son. 16 Sept.
     21:00 Stadium Municipal, Toulouse Vlag van Frankryk  Frankryk 87 10
                         Vlag van Namibië  Namibië
                                Vry. 21 Sept.
     20:00 Stade de France, Saint-Denis Vlag van Frankryk  Frankryk 25 3
                          Flag of Ireland  Ierland
                                Sat. 22 Sept.
   21:00 Stade Vélodrome, Marseille Vlag van Argentinië  Argentinië 63 3
                         Vlag van Namibië  Namibië
                                Woe. 26 Sept.
  18:00 Stade Félix Bollaert, Lens Vlag van Georgië (land)  Georgië 30 0
                         Vlag van Namibië  Namibië
                                Son. 30 Sept.
   15:00 Stade Vélodrome, Marseille Vlag van Frankryk  Frankryk 64 7 Vlag
                        van Georgië (land)  Georgië
                                Son. 30 Sept.
    17:00 Parc des Princes, Parys Flag of Ireland  Ierland 15 30 Vlag van
                          Argentinië  Argentinië

                             France - Argentinia
                 Agentinië openings wedstryd teen Frankryk

[wysig] Uitklopstadium

   Die top agt spanne uit die voorafgaande fase dring deur tot die
   uitklopfase wat begin met die kwarteindstrydwedstryde. Die wenners van
   die kwarteindstryd speel in die halfeindstryd teen mekaar met die
   verloorders in die halfeindstryd wat om die derde plek speel en die
   wenners wat teen mekaar speel om die 2007 kampioenskap.

[wysig] Uitklopwedstryde

   Kwarteindstryd Halfeindstryd Eindstryd

   Sat. 6 Okt. 15:00
   Stade Vélodrome, in Marseille
     Vlag van Australië  Australië  10
   Sat. 13 Okt. 21:00
   Stade de France, in Saint-Denis
     Vlag van Engeland  Engeland  12
     Vlag van Engeland  Engeland  14
   Sat. 6 Okt. 20:00 BST
   Millennium Stadium, in Cardiff
       Vlag van Frankryk  Frankryk  9
     Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland  18
   Sat. 20 Okt. 21:00
   Stade de France, in Saint-Denis
     Vlag van Frankryk  Frankryk  20
     Vlag van Engeland  Engeland  6
   Son. 7 Okt. 15:00
   Stade Vélodrome, in Marseille
       Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika  15
     Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika  37
   Son. 14 Okt. 21:00
   Stade de France, in Saint-Denis
     Vlag van Fidji  Fidji  20
     Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika  37 Derde plek
   Son. 7 Okt. 21:00
   Stade de France, in Saint-Denis
       Vlag van Argentinië  Argentinië  13
     Vlag van Argentinië  Argentinië  19   Vlag van Frankryk  Frankryk  10
     Vlag van Skotland  Skotland  13     Vlag van Argentinië  Argentinië
   34
   Vry. 19 Okt. 21:00
   Parc des Princes, in Parys

[wysig] Kwarteindstryd

[wysig] 1^ste Kwarteindwedstryd

   Spanne Vlag van Australië  Australië - Vlag van Engeland  Engeland
   Telling 10 - 12
   Datum 6 Oktober 2007
   Stadion Stade Vélodrome, in Marseille ( Vlag van Frankryk  Frankryk)
   Skeidsregter Vlag van Ierland Alain Rolland
   Vlag van Australië  Australië

   Spanlede :1 Matt Dunning, 2 Stephen Moore, 3 Guy Shepherdson, 4 Nathan
   Sharpe, 5 Daniel Vickerman, 6 Rocky Elsom, 7 George Smith, 8 Wycliff
   Palu, 9 George Gregan, 10 Berrick Barnes, 11 Lote Tuqiri, 12 Matt
   Giteau, 13 Stirling Mortlock (cap.), 14 Adam Ashley-Cooper, 15 Chris
   Latham
   Plaasvervangers :16 Adam Freier, 17 Al Baxter, 18 Hugh McMeniman, 19
   Stephen Hoiles, 20 Phil Waugh, 21 Julian Huxley, 22 Drew Mitchell
   Vlag van Engeland  Engeland

   Spanlede :1 Andrew Sheridan, 2 Mark Regan, 3 Phil Vickery (cap.), 4
   Simon Shaw, 5 Ben Kay, 6 Martin Corry, 7 Lewis Moody, 8 Nick Easter, 9
   Andy Gomarsall, 10 Jonny Wilkinson, 11 Josh Lewsey, 12 Mike Catt, 13
   Mathew Tait, 14 Paul Sackey, 15 Jason Robinson
   Plaasvervangers :16 George Chuter, 17 Matt Stevens, 18 Lawrence
   Dallaglio, 19 Joe Worsley, 20 Peter Richards, 21 Toby Flood, 22 Dan
   Hipkiss
   Punte aangeteken Australië : 1 drie deur Tuqiri (33'), 1 doelskop deur
   Mortlock (34'), 1 strafskop deur Mortlock (7')
   Engeland : 4 strafskoppe deur Wilkinson (21', 25', 52', 60')

   Andy Farrell is beseer en deur Mike Catt vervang^[31], Catt het hiermee
   vir die vierde keer in 'n Wêreldbeker kwarteindstryd gespeel. Olly
   Barkley van die Engelse span is ook beseer en is deur Toby Flood op die
   reserwebank vervang.

[wysig] 2^de Kwarteindwedstryd

   Spanne Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland - Vlag van Frankryk
   Frankryk
   Telling 18 - 20
   Datum 6 Oktober 2007
   Stadion Millennium Stadium, in Cardiff ( Vlag van Wallis  Wallis)
   Skeidsregter Vlag van Engeland Wayne Barnes
   Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland

   Spanlede :1 Tony Woodcock, 2 Anton Oliver, 3 Carl Hayman, 4 Keith
   Robinson, 5 Ali Williams, 6 Jerry Collins, 7 Richie McCaw (cap.), 8
   Rodney So'oialo, 9 Byron Kelleher, 10 Daniel Carter, 11 Sitiveni
   Sivivatu, 12 Luke McAlister, 13 Mils Muliaina, 14 Joe Rokocoko, 15 Leon
   MacDonald
   Plaasvervangers : 16 Keven Mealamu, 17 Neemia Tialata, 18 Chris Jack,
   19 Chris Masoe, 20 Brendon Leonard, 21 Nick Evans, 22 Isaia Toeava
   Vlag van Frankryk  Frankryk

   Spanlede :1 Olivier Milloud, 2 Raphaël Ibanez (cap.), 3 Pieter de
   Villiers, 4 Jérôme Thion, 5 Fabien Pelous, 6 Serge Betsen, 7 Thierry
   Dusautoir, 8 Julien Bonnaire, 9 Jean-Baptiste Elissalde, 10 Lionel
   Beauxis, 11 Cédric Heymans, 12 Yannick Jauzion, 13 David Marty, 14
   Vincent Clerc, 15 Damien Traille
   Plaasvervangers :16 Dimitri Szarzewski, 17 Jean-Baptiste Poux, 18
   Sébastien Chabal, 19 Imanol Harinordoquy, 20 Frédéric Michalak, 21
   Christophe Dominici, 22 Clément Poitrenaud
   Punte aangeteken Nieu-Seeland: 2 drieë deur McAlister (17'), So'oialo
   (63'), 1 doelskop deur Carter (18'), 2 strafskoppe deur Carter (13',
   31')
   Frankryk : 2 drieë deur Dusautoir (54') en Jauzion (68'), 2 doelskoppe
   deur Beauxis (55'), Elissalde (69'), 2 strafskoppe deur Beauxis (40',
   46')

[wysig] 3^de Kwarteindwedstryd

   Spanne Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika - Vlag van Fidji  Fidji
   Telling 37 - 20
   Datum 7 Oktober 2007
   Stadion Stade Vélodrome, in Marseille ( Vlag van Frankryk  Frankryk)
   Skeidsregter Vlag van Ierland Alan Lewis
   Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika

   Spanlede :1 Os du Randt, 2 John Smit (kap.), 3 CJ van der Linde, 4
   Bakkies Botha, 5 Victor Matfield, 6 Schalk Burger, 7 Juan Smith, 8
   Danie Rossouw, 9 Fourie du Preez, 10 Butch James, 11 Bryan Habana, 12
   François Steyn, 13 Jaque Fourie, 14 JP Pietersen, 15 Percy Montgomery
   Plaasvervangers :16 Gary Botha, 17 Gurthro Steenkamp, 18 Jannie du
   Plessis, 19 Johann Muller, 20 Wikus van Heerden, 21 Ruan Pienaar, 22
   Wynand Olivier / Andre Pretorius
   Vlag van Fidji  Fidji

   Spanlede :1 Graham Dewes, 2 Sunia Koto, 3 Henry Qiodravu, 4 Kele
   Leawere, 5 Ifereimi Rawaqa, 6 Semisi Naevo, 7 Akapusi Qera, 8 Sisa
   Koyamaibole, 9 Mosese Rauluni (kap.), 10 Seremaia Bai, 11 Sireli Bobo,
   12 Seru Rabeni, 13 Kameli Ratuvou, 14 Vilimoni Delasau, 15 Norman
   Ligairi
   Plaasvervangers :16 Bill Gadolo, 17 Jone Railomo, 18 Aca Ratuva, 19
   Wame Lewaravu, 20 Jone Daunivucu, 21 Waisea Luveniyali, 22 Gabiriele
   Lovobalavu
   Punte aangeteken Suid-Afrika: 5 drieë deur Fourie (13'), Smit (35'),
   Pietersen (53'), Smith (69'), James (80'), 3 doelskoppe deur Montgomery
   (54', 70', 80'), 2 strafskoppe deur Steyn (8'), Montgomery (63')
   Fidji: 2 drieë deur Delasau (57'), Bobo (59'), 2 doelskoppe deur Bai
   (58', 60'), 2 strafskoppe deur Bai (25', 43')

   Die Suid-Afrikaanse stut CJ van der Linde het 'n kniebesering, indien
   hy nie betyds herstel nie sal hy deur Gurthro Steenkamp of Jannie du
   Plessis vervang word. Nog 'n Springbok stut, BJ Botha is te vore uit
   die kompetisie as gevolg van 'n besering. Die Fidjiaanse span Nicky
   Little wat beseer is en deur die senter Seremaia Bai vervang sal word.

[wysig] 4^de Kwarteindwedstryd

   Spanne Vlag van Argentinië  Argentinië - Vlag van Skotland  Skotland
   Telling 19 - 13
   Datum 7 Oktober 2007
   Stadion Stade de France, in Saint-Denis ( Vlag van Frankryk  Frankryk)
   Skeidsregter Vlag van Frankryk Joël Jutge
   Vlag van Argentinië  Argentinië

   Spanlede :1 Rodrigo Roncero, 2 Mario Ledesma, 3 Martin Scelzo, 4
   Ignacio Fernandez Lobbe, 5 Patricio Albacete, 6 Lucas Ostiglia, 7 Juan
   Martín Fernández Lobbe, 8 Gonzalo Longo, 9 Agustin Pichot (cap.), 10
   Juan Martin Hernandez, 11 Horacio Agulla, 12 Felipe Contepomi, 13
   Manuel Contepomi, 14 Lucas Borges, 15 Ignacio Corleto
   Plaasvervangers :16 Alberto Vernet Basualdo, 17 Omar Hasan, 18 Rimas
   Alvarez Kairelis, 19 Juan Manuel Leguizamon, 20 Nicolas Fernandez
   Miranda, 21 Federico Todeschini, 22 Hernan Senillosa
   Vlag van Skotland  Skotland

   Spanlede :1 Gavin Kerr, 2 Ross Ford, 3 Euan Murray, 4 Nathan Hines, 5
   Jim Hamilton, 6 Jason White (cap.), 7 Allister Hogg, 8 Simon Taylor, 9
   Mike Blair, 10 Dan Parks, 11 Chris Paterson, 12 Rob Dewey, 13 Simon
   Webster, 14 Sean Lamont, 15 Rory Lamont
   Plaasvervangers :16 Scott Lawson, 17 Craig Smith, 18 Scott MacLeod, 19
   Kelly Brown, 20 Chris Cusiter, 21 Andrew Henderson, 22 Hugo Southwell
   Punte aangeteken Argentinië: 1 drie deur Longo Elía 33', 1 doelskop F.
   Contepomi, 3 strafskoppe F. Contepomi 23', 29', 43', 1 skepskop
   Hernández 54'
   Skotland: 1 drie deur Cusiter 63', 1 doelskop Paterson, 2 starfskoppe
   Parks 16', Paterson 38'

[wysig] Halfeindstryd

[wysig] 1^ste Halfeindstrydwedstryd

   Spanne Vlag van Frankryk  Frankryk - Vlag van Engeland  Engeland
   Telling 9 - 14
   Datum 13 Oktober 2007
   Stadion Stade de France, in Saint-Denis ( Vlag van Frankryk  Frankryk)
   Skeidsregter Vlag van Suid-Afrika Jonathan Kaplan
   Vlag van Frankryk  Frankryk

   Spanlede :1 Olivier Milloud, 2 Raphaël Ibanez (cap.), 3 Pieter de
   Villiers, 4 Jérôme Thion, 5 Fabien Pelous, 6 Serge Betsen, 7 Thierry
   Dusautoir, 8 Julien Bonnaire, 9 Jean-Baptiste Elissalde, 10 Lionel
   Beauxis, 11 Cédric Heymans, 12 Yannick Jauzion, 13 David Marty, 14
   Vincent Clerc, 15 Damien Traille
   Plaasvervangers :16 Dimitri Szarzewski, 17 Jean-Baptiste Poux, 18
   Sébastien Chabal, 19 Imanol Harinordoquy, 20 Frédéric Michalak, 21
   Christophe Dominici, 22 Clément Poitrenaud
   Vlag van Engeland  Engeland

   Spanlede :1 Andrew Sheridan, 2 Mark Regan, 3 Phil Vickery (cap.), 4
   Simon Shaw, 5 Ben Kay, 6 Martin Corry, 7 Lewis Moody, 8 Nick Easter, 9
   Andy Gomarsall, 10 Jonny Wilkinson, 11 Josh Lewsey, 12 Mike Catt, 13
   Mathew Tait, 14 Paul Sackey, 15 Jason Robinson
   Plaasvervangers :16 George Chuter, 17 Matt Stevens, 18 Lawrence
   Dallaglio, 19 Joe Worsley, 20 Peter Richards, 21 Toby Flood, 22 Dan
   Hipkiss
   Punte aangeteken Frankryk : 3 strafskoppe deur Beauxis (8', 18', 44')

   Engeland : 1 drie deur Lewsey (2'), 2 strafskoppe deur Wilkinson (47',
   74'), 1 skepskoppe deur Wilkinson (77')

[wysig] 2^de Halfeindstrydwedstryd

   Spanne Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika - Vlag van Argentinië
   Argentinië
   Telling 37 - 13
   Datum 14 Oktober 2007
   Stadion Stade de France, in Saint-Denis ( Vlag van Frankryk  Frankryk)
   Skeidsregter Vlag van Nieu-Seeland Steve Walsh
   Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika

   Spanlede :1 Os du Randt, 2 John Smit (kap.), 3 CJ van der Linde, 4
   Bakkies Botha, 5 Victor Matfield, 6 Schalk Burger, 7 Juan Smith, 8
   Danie Rossouw, 9 Fourie du Preez, 10 Butch James, 11 Bryan Habana, 12
   François Steyn, 13 Jaque Fourie, 14 JP Pietersen, 15 Percy Montgomery
   Plaasvervangers :16 Bismarck du Plessis, 17 Jannie du Plessis, 18
   Johann Muller, 19 Bobby Skinstad, 20 Ruan Pienaar, 21 Andre Pretorius,
   22 Wynand Olivier
   Vlag van Argentinië  Argentinië

   Spanlede :1 Rodrigo Roncero, 2 Mario Ledesma, 3 Martin Scelzo, 4
   Ignacio Fernandez Lobbe, 5 Patricio Albacete, 6 Lucas Ostiglia, 7 Juan
   Martín Fernández Lobbe, 8 Gonzalo Longo, 9 Agustin Pichot (cap.), 10
   Juan Martin Hernandez, 11 Horacio Agulla, 12 Felipe Contepomi, 13
   Manuel Contepomi, 14 Lucas Borges, 15 Ignacio Corleto
   Plaasvervangers :16 Alberto Vernet Basualdo, 17 Omar Hasan, 18 Rimas
   Alvarez Kairelis, 19 Juan Manuel Leguizamon, 20 Nicolas Fernandez
   Miranda, 21 Federico Todeschini, 22 Gonzalo Tiesi
   Punte aangeteken Suid-Afrika : 1 drie deur Fourie du Preez (7'), 3
   strafskoppe deur Percy Montgomery (15', 71', 75'), 2 drie deur Bryan
   Habana (32', 77'), 1 drie deur Danie Rossouw (40'), 4 doelskoppe deur
   Percy Montgommery
   Argentinië : 2 strafskoppe Contepomi (14', 30'), 1 drie deur Contepomi
   (45')

[wysig] Eindstryd en Derde plek

[wysig] Wedstryd om die Derde plek

   Spanne Vlag van Frankryk  Frankryk - Vlag van Argentinië  Argentinië
   Telling . - .
   Datum 19 Oktober 2007
   Stadium Parc des Princes, in Parys ( Vlag van Frankryk  Frankryk)
   Skeidsregter Vlag van Nieu-Seeland Paul Honiss
   Vlag van Frankryk  Frankryk

   Spanlede :
   Plaasvervangers :
   Vlag van Argentinië  Argentinië

   Spanlede :
   Plaasvervangers :
   Punte aangeteken

[wysig] Eindstryd om die Kampioenskap

   Spanne Vlag van Engeland  Engeland - Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika
   Telling 6 - 15
   Datum 20 Oktober 2007
   Stadium Stade de France, à Saint-Denis ( Vlag van Frankryk  Frankryk)
   Skeidsregter Vlag van Ierland Alain Rolland
   Vlag van Engeland  Engeland

   Spanlede :1 Andrew Sheridan, 2 Mark Regan, 3 Phil Vickery (cap.), 4
   Simon Shaw, 5 Ben Kay, 6 Martin Corry, 7 Lewis Moody, 8 Nick Easter, 9
   Andy Gomarsall, 10 Jonny Wilkinson, 11 Mark Cueto, 12 Mike Catt, 13
   Mathew Tait, 14 Paul Sackey, 15 Jason Robinson
   Plaasvervangers :16 George Chuter, 17 Matt Stevens, 18 Lawrence
   Dallaglio, 19 Joe Worsley, 20 Peter Richards, 21 Toby Flood, 22 Dan
   Hipkiss
   Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika

   Spanlede :1 Os du Randt, 2 John Smit (kap.), 3 CJ van der Linde, 4
   Bakkies Botha, 5 Victor Matfield, 6 Schalk Burger, 7 Juan Smith, 8
   Danie Rossouw, 9 Fourie du Preez, 10 Butch James, 11 Bryan Habana, 12
   François Steyn, 13 Jaque Fourie, 14 JP Pietersen, 15 Percy Montgomery
   Plaasvervangers : 16 Bismarck du Plessis, 17 Jannie du Plessis, 18
   Johann Muller, 19 Wikus van Heerden, 20 Ruan Pienaar, 21 Andre
   Pretorius, 22 Wynand Olivier Spanlede :|-valign="top"
   Punte aangeteken Engeland: 2 strafskoppe deur Wilkinson (12', 44')
   Suid-Afrika: 5 strafskoppe, 4 deur Montgomery (7', 15', 40', 50') en
   een deur Steyn (61')

[wysig] Verwysings

    1. ^ "England to launch bid for 2007." rugby.com.au: 2001-09-12. URL
       besoek op 2006-10-07.
    2. ^ "World Cup bidding process underway." rugby.com.au: September 28,
       2002. URL besoek op 2006-10-07.
    3. ^ ^3,0 ^3,1 ^3,2 ^3,3 "IRB clarifies World Cup bid situation."
       rugby.com.au: November 17, 2002. URL besoek op 2006-10-07.
    4. ^ ^4,0 ^4,1 ^4,2 ^4,3 ^4,4 "France wins right to host 2007 Rugby
       World Cup." rugby.com.au: April 11, 2003. URL besoek op 2006-10-07.
    5. ^ "RWC 2007 Qualifying process." rugbyworldcup.com. URL besoek op
       2007-03-16.
    6. ^ "Samoa and Fidji through to RWC 2007." rugbyworldcup.com. URL
       besoek op 2007-03-16.
    7. ^ "Argentina qualify for Rugby World Cup 2007." rugbyworldcup.com.
       URL besoek op 2007-03-16.
    8. ^ "Canada qualifies for RWC 2007." rugbyworldcup.com. URL besoek op
       2007-03-16.
    9. ^ "USA Eagles qualify for 2007 World Cup." rugbyworldcup.com. URL
       besoek op 2007-03-16.
   10. ^ "Italy and Romania qualify for RWC 2007." rugbyworldcup.com. URL
       besoek op 2007-03-16.
   11. ^ "Namibia qualify for Rugby World Cup." rugbyworldcup.com. URL
       besoek op 2007-03-16.
   12. ^ "IRB scraps Asian World Cup qualifiers in Sri Lanka."
       lankabusinessonline.com: October 27, 2006. URL besoek op
       2006-10-27.
   13. ^ ^13,0 ^13,1 "Japan and Georgia qualify." rugbyworldcup.com. URL
       besoek op 2007-03-16.
   14. ^ "Tonga through to RWC 2007 finals." rugbyworldcup.com. URL besoek
       op 2007-03-16.
   15. ^ ^15,0 ^15,1 ^15,2 ^15,3 ^15,4 ^15,5 ^15,6 ^15,7 Outomatiese
       kwalifiseerder (kwarteindfinaliste in 2003).
   16. ^ Benewens outomatiese kwalifisering as gevolg van prestasie in
       2003, is Frankryk die gasheer en sou die land op grond daarvan
       gekwalifiseer het.
   17. ^ "Tonga reveal squad for World Cup", bbc.co.uk, 2007-08-10. URL
       besoek op 2007-09-02.
   18. ^ ^18,0 ^18,1 "Scotland looks to give up World cup matches at
       Murrayfield." worldcupweb.com: December 2, 2005. URL besoek op
       2006-04-21.
   19. ^ "Scots could disrupt World cup hosting plans." worldcupweb.com:
       February 20, 2006. URL besoek op 2006-04-21.
   20. ^ ^20,0 ^20,1 ^20,2 "Rugby World Cup volunteers gather at
       Disneyland Paris." rugbyworldcup.com: March 18, 2006. URL besoek op
       2007-03-24.
   21. ^ ^21,0 ^21,1 "1999 Rugby World Cup venues."
       sportsillustrated.cnn.com. URL besoek op 2007-03-16.
   22. ^ "Rush For Rugby World Cup Tickets." xtramsn.co.nz. URL besoek op
       2006-04-22.
   23. ^ "One millionth RWC ticket sold." therugbyworldcup.co.uk. URL
       besoek op 2006-09-07.
   24. ^ "Unprecedented demand for RWC 2007 tickets." rugbyworldcup.com:
       November 9, 2006. URL besoek op 2006-11-22.
   25. ^ "RWC 2007 Worldwide Partners." rugbyworldcup.com. URL besoek op
       2007-08-14.
   26. ^ "RWC 2007 Sponsors." rugbyworldcup.com. URL besoek op 2007-08-14.
   27. ^ "Rugby World Cup 2007." gilbertrugby.com. URL besoek op
       2006-10-07.
   28. ^ "RWC 2007 Suppliers." rugbyworldcup.com. URL besoek op
       2008-08-14.
   29. ^ "Rugby World Cup 2007 match official appointments set."
       rugbyworldcup.com: 2007-08-13. URL besoek op 2007-08-13.
   30. ^ ^30,0 ^30,1 ^30,2 ^30,3 ^30,4 "Tournament Rules."
       rugbyworldcup.com. URL besoek op 2007-08-14.
   31. ^ Catt appelé pour remplacer Farrell blessé, sur rugbyworldcup.com]


   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.
   Kategorie: Rugby Wêreldbeker

