3. Liga


   Logo van die 3. Liga
   Logo van die 3. Liga

   Die 3. Liga oftewel Dritte Liga sal die derde hoogste vlak van Duitse
   sokker wees. Die liga bestaan tans nog nie, maar sal met ingang van die
   2008/09-seisoen van krag word.

   Die Regionalliga, wat tans uit twee stapels bestaan (Noord en Suid),
   sal met die inwerkingtreding van die 3. Liga die vierde vlak van Duitse
   sokker word en uit 3 stapels bestaan.

[wysig] Reserwespanne

   Anders as die Bundesliga en die 2. Bundesliga, sal reserwespanne in die
   3. Liga toegelaat word. In ruil vir hierdie reg sal hulle egter
   voortaan nie meer aan die DFB-Pokal mag deelneem nie.

   In die nuwe kompetisie-opset sal ‘n maksimum van 4 reserwespanne in die
   eerste seisoen mag meeding, maar daarna sal hulle gepromoveer en
   gerelegeer word net soos enige ander klub.

[wysig] Modus

   Die 3. Liga sal uit ‘n enkele stapel van 20 spanne bestaan. Vir die
   eerste seisoen sal die spanne as volg saamgestel word:
     * Die 4 spanne wat uit die 2. Bundesliga gerelegeer word.
     * Die spanne wat 3de tot 10de eindig in elk van die Regionalliga Suid
       en Noord (die spanne wat eerste en tweede eindig promoveer na die
       2. Bundesliga).

   Aan die einde van die eerste seisoen (2008/09) sal die klubs wat eerste
   en tweede eindig direk na die 2. Bundesliga promoveer (behalwe
   reserwespanne, wat nie kwalifiseer vir 2. Bundesliga-lisensies nie).
   Die klub wat derde eindig sal ‘n uitspeelwedstryd speel teen die span
   wat derdelaaste eindig in die 2. Bundesliga.

   Die laaste drie spanne onder aan die punteleer van die 3. Liga sal
   jaarliks relegeer na die Regionalliga, terwyl die klubs wat eerste
   eindig in elk van die drie Regionalligastapels promoveer na die 3.
   Liga.

[wysig] Lisensiëring

   Klubs wat in die 3. Liga wil meeding sal om ‘n lisensie moet aansoek
   doen, net soos vir die ander Duitse ligas. Lisensiëring is onderhewig
   aan gesonde finansies, ‘n funksionele jeugafdeling en sekere
   veiligheidstandaarde by die klub se tuisveld. Die tuisveld sal verder
   ‘n kapasiteit van mistens 10 000 moet hê om vir ‘n lisensie te
   kwalifiseer.
   Kategorie: Duitse sokkerkompetisies

