Aa (Noord-Brabant)


                                   Aa
   Die Aa by Beek en Donk

                           Die Aa by Beek en Donk

   Oorsprong                 Meijel
   Monding                   's-Hertogenbosch
   Gebied waardeur dit vloei Vlag van Nederland Limburg, Noord-Brabant
   Monding-hoogte            0

   Die Aa is 'n klein riviertjie in Nederland. Die rivier se oorsprong is
   naby Meijel in die suidoostelike provinsie Limburg, in die Peelgebied.
   Dit vloei noordwes deur die provinsie Noord-Brabant na
   's-Hertogenbosch, rofweg langs die Zuid-Willemsvaartkanaal. In
   's-Hertogenbosch, by die samevloei van die Aa en die Dommel, word die
   Diezerievier gevorm wat 'n paar kilometer verder in die Maas in vloei.
   Die hoofstede langs die loop van die Aa is Asten, Helmond, Veghel en
   's-Hertogenbosch.

    Hierdie artikel omtrent die geografie van Nederland is slegs 'n
   saadjie en bied tans nog nie ensiklopediese dekking van die betrokke
   onderwerp nie. Jy kan Wikipedia help deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Nederland geografie saadjies • Riviere van Nederland

