Aandeel


   'n Aandeel is die eiendomstitel van enige onderneming, alhoewel daar
   meer spesifiek na die eiendomstitel van maatskappye verwys word.. Die
   besitters van die aandele van 'n onderneming word saam die
   aandeelhouers genoem en is gesamentlik die eienaars van die
   onderneming. Aandele het deurgaans geen vervaldatum nie en is 'n
   belangrike manier waarop ondernemings beleggingskapitaal verkry.

   Inhoud

        * 1 Aandele: wins of verlies?
        * 2 Waarom aandele
        * 3 Regte verbonde aan aandele
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Aandele: wins of verlies?

   Indien die eienaar van die aandele sy geld terug verlang, dan moet hy
   sy aandele verkoop teen 'n prys wat tussen die koper en verkoper
   ooreengekom word of teen 'n koers wat op die betrokke effektebeurs
   vasgestel is.

   Aandele gee die eienaar nie die reg op 'n vaste inkomste (rente) nie,
   aangesien dit nie geleende geld is soos in die geval van skuldbriewe is
   nie.

   Die inkomste wat uit 'n aandeel verdien word (die globale inkomste of
   die opbrengs) bestaan uit twee komponente: die waardevermeerdering uit
   die kapitaalgroei en die dividend. Die waardevermeerdering op die
   aandeel is die prysskommelinge vanaf die beskikbaarstelling van die
   kapitaal (oftewel die aankoop van die aandeel vanaf 'n bestaande
   aandeelhouer) en die terugtrekking van die kapitaal (die verkoop
   daarvan).

   Die koers waarteen die aandeel verhandel en die koers waarby dit
   verkoop word kan baie verskil, 'n mens kan met ander woorde 'n
   aansienlike verlies of andersins wins verkry op aandele. Die dividend
   is die bedrag wat deur 'n onderneming aan sy aandeelhouers uitgekeer
   word vanuit die jaarlikse wins wat gerealiseer het (sommige maatskappye
   staan ook 'n interim halfjaarlikse dividend toe).

   Die aandeelhouers het deur middel van die aandeelhouersvergadering die
   reg op inspraak in die bedryf van die onderneming. Dikwels, veral in
   die geval van maatskappye wat op die beurs genoteer is, is daar baie
   duisende aandeelhouers en is dit dus onprakties om almal by die
   daaglikse bedryf van die onderneming te betrek. In plaas daarvan het
   die onderneming 'n bestuur wat as hul verteenwoordigers by die bedryf
   van die onderneming betrokke is. Hierdie bestuurders word deur die
   direksie benoem en hul aanstelling word op die eerste algemene
   vergadering deur die aandeelhouers bekragtig. Elke aandeel gee aan die
   houer daarvan die reg tot 'n stem. Die stelsel bring mee dat iemand wat
   meer as 50% van al die aandele besit, hy dan ook ten volle beheer oor
   die bedryf van die onderneming het.

   As teenprestasie vir ide investering kry die aandeelhouers ook 'n deel
   van die wins van die bedryf in die vorm van 'n dividend wat uitgekeer
   word. Verder kan die waarde van 'n aandeel ook styg as die totale
   waarde van die onderneming groei, of daar die verwagting bestaan dat
   dit wel in die toekoms gaan gebeur. Die toenemende waarde van die
   aandeel kan deur die aandeelhouer in kontant omgeskep word deur die
   aandeel op die aandelebeurs te verhandel. Die aandele van 'n
   onderneming kan op meer as een beurs tergelykertyd verhandel word.
   Voorbeelde hiervan is die Suid-Afrikaanse petrochemiese maatskappy,
   Sasol, wat ook op die NASDAQ verhandel word.

[wysig] Waarom aandele

   Wanneer iemand 'n idee het vir bedryf van 'n nuwe onderneming maar nie
   die geld het om die idee tot uitvoering te bring nie, kan die eienaar
   probeer om 'n bank te nader om 'n lening te verkry vir die doeleinde.
   Banke vereis egter gewoonlik waarborge of andersins 'n rentekoers wat
   baie hoër is as die heersende koers op die geldmark om hul te vergoed
   vir die risiko wat hul neem.

   Alternatiewelik kan die onderneming aandele uitgee en sodoende probeer
   om mense wat die entrepeneur se entoesiasme vir die idee deel te betrek
   by die finansiering van die uitvoering van die idee. Hierdie mense deel
   dan ook die risiko en indien die idee baie suksesvol is, ook die vrugte
   daarvan. Die beleggers is dikwels ook meer geduldig en bereid om te wag
   vir die realisering van die opbrengs op hul beleggings. Soms word daar
   na die soort beleggingskapitaal verwys as waagkapitaal, veral waar dit
   gaan oor die stigting van 'n soort onderneming wat geen bewese rekord
   het nie, sodat die risiko veel hoër is as in die geval van 'n
   gevestigde en bekende onderneming. In 'n vroeër stadium van 'n
   onderneming waar die ontwikkeling van die idee nog gefinansier moet
   word en die onderneming as sodanig nog in sy kinderskoene staan word
   daar gepraat van ontwikkelingskapitaal. Die graad van risiko hier is
   beduidend hoër as as in die voorafgaande geval.

   Die eerste onderneming ter wêreld wat aandele uitgegee het was die
   Verenigde Oos-Indiese Kompanjie in 1602. Hierdie maatskappy is 'n
   toonbeeld van 'n situasie waar die uitgifte van aandele sin maak. Die
   besit en bedryf van 'n skip is 'n groot risiko. As die skip ter see
   verlore sou gaan is al die kapitaal daarmee heen. Vir die indiwiduele
   aandeelhouer het dit dan meer sin gemaak om 'n paar aandele in twintig
   skepe te besit as om al sy kapitaal in een enkele skip opgesluit te hê.
   Risikoverspreiding was dus vir die eerste aandeelhouers dus ook 'n
   belangrike motivering.

[wysig] Regte verbonde aan aandele

   Aandele gee die houer daarvan 'n reg tot 'n dividend. Die bedrag is
   egter veranderlik en daar is geen verpligting op 'n onderneming om 'n
   dividend te verklaar nie. Die grootte van die dividend word deur
   ekonomiese en ander faktore bepaal. Die aandeelhouer het 'n stemreg op
   die algemene- asook buitengewone vergaderings van die maatskappy. Op
   sodanige vergaderings word daar dan beslissings gevel oor die
   goedkeuring van die jaarverslag, die aanwys en ontslag van bestuurders,
   die goedkeuring van die dividendbedrag en alle elemente wat betrekking
   het op die reg tot beheer oor die bestuur wat die aandeelhouers
   verteenwoordig.

   Die aandeelhouer verkry ook uit hoofde van sy aandele besit die reg tot
   inligting: hy het dus die reg tot insae in die balansstaat van die
   onderneming, mag insae hê tot die beleggingsportefeulje asook die
   verslae van ouditeure en andere inligting ten opsigte van die
   onderneming. Op die manier kan die aandeelhouer sy reg van beheer op
   die bestuur uitoefen.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die oudste aandeel in die wêreld (Voc 1606) (en)

   Kategorieë: Ekonomie • Handel

