Aar


   In biologie is 'n aar 'n bloedvat wat bloed vanaf die liggaam na die
   hart

   terugvoer. Are maak deel uit van die bloedsomloopstelsel. Die vate wat
   bloed weg van die

   hart vervoer staan bekend as slagare.

[wysig] Biologiese aar

   Are het eenrigtingkleppe om terugvloei deur swaartekrag te verhoed.
   Deursnit van 'n aar wat die klep wys wat terugvloei verhoed
   Deursnit van 'n aar wat die klep wys wat terugvloei verhoed

   In die bloedsomloopstelsel word suurstofarme bloed vanaf die kappilêre

   bloedvate deur are na die regterkant van die hart vervoer. 'n
   Uitsondering hierop is met die

   bloedsomloopstelsel deur die longe waar die longare vanaf die longe,
   suurstofryke

   bloed bevat. 'n Ander spesiale aar is die poortaar wat bloed ryk in
   verteringsprodukte

   vanaf die dunderm na die lewer vervoer.

   Name van belangrike are:
     * longare
     * Poortaar
     * Groter vena cava
     * Mindere vena cava
     * Femuraar
     * Groot beenaar

   Are word in die geneeskunde gebruik om toegang tot die bloedstroom te
   verkry, om bloedmonsters te

   neem vir toetsdoeleindes, om vloeistowwe soos elektroliete,
   voedingstowwe en medikasies in te

   spuit. Laasgenoemde word dikwels na verwys as binne-aarse toediening.
   Dit kan gedoen word

   deur gebruik te maak van 'n inspuiting met 'n inspuitnaald of deur die
   insit van 'n

   kateter ('n buigbare buis).

   As 'n binne-aarse kateter ingesit moet word, word dit gedoen deur dit
   by 'n oppervlakkige aar in

   te sit. Sommige hoogs gekonsentreerde vloeistowwe of medikasies wat
   irritasie veroorsaak moet in

   die groter sentrale are invloei. Kateters kan in die groter vena cava
   vir sodanige doeleindes

   ingestoot word. Vir langtermyn gebruik word meer permanente
   toegangspunte snykundig voorsien.

   Die presiese ligging van are wissel baie meer van persoon tot persoon
   as in die geval van

   slagare.

[wysig] Sien ook

     * Diep aar
     * Diep aar trombose
     * Oppervlakkige aar
     * Spataar

   Kategorieë: Anatomie • Are

