Aardse agtergrondbestraling


   Aardse agtergrondbestraling verwys na die bestraling afkomstig uit
   radioaktiewe materiaal op die aarde. Radioaktiewe materiaal word oral
   in die natuur gevind. Dit kom natuurlik voor in die grond, rotse,
   water, lug en plante. Die grootste bekommernis oor radionukliede vir
   aardse bestraling is algemene elemente met klein hoeveelhede
   radioaktiewe isotope, soos kalium en koolstof, of skaarse dog uiters
   radioaktiewe elemente soos uraan, torium, radium en radon. Die meeste
   van hierdie bronne is egter aan die afneem, weens radioaktiewe verval
   sedert die skepping van die aarde en omdat daar tans geen groot
   hoeveelhede daarvan na die aarde gebring word nie. Die huidige
   aktiwiteit van uraan-238 op die aarde is dus die helfte soveel as wat
   dit aanvanklik was omdat dit ‘n halfleeftyd van 4,5 biljoen jaar het.
   Kalium-40, met ‘n halfleeftyd van 1,25 biljoen jaar, is tans slegs
   omtrent 7% so aktief as wat dit aanvanklik was. Die effek wat die
   afname in hoeveelheid van hierdie isotope (as gevolg van radioaktiewe
   verval) op mense het is egter minimaal. Dít is omdat mense té onlangs
   hul verskyning op die aarde gemaak het vir die verskil in aktiwiteit
   oor ‘n fraksie van ‘n halfleeftyd om ‘n beduidende impak te hê. Met
   ander woorde, die menslike geskiedenis is só kort in vergelyking met ‘n
   halfleeftyd van ‘n biljoen jaar, dat die aktiwiteit van hierdie
   langlewende isotope so te sê konstant gebly het tydens die aanwesigheid
   van die mens op die aarde. Baie korter halfleeftyd- (en dus ook meer
   intensief-radioaktiewe) isotope het egter nie radioaktief uit die
   aardse omgewing verval nie, weens die natuurlike verval van hierdie
   isotope in ander radioaktiewe elemente en isotope, asook die natuurlike
   vervaardiging van sommige. Voorbeelde is koolstof-14 (kosmogenies),
   radium-226 (vervalproduk van uraan-238), en radon-222 (vervalproduk van
   radium-226).

[wysig] Sien ook

     * Agtergrondbestraling
     * Radioaktiwiteit

   Kategorieë: Aardrykskunde • Kernfisika

