Abdoulaye Wade


   Wade (regs) met George W. Bush tydens 'n besoek aan die VSA in 2001.
   Wade (regs) met George W. Bush tydens 'n besoek aan die VSA in 2001.

   Abdoulaye Wade (29 Mei 1926) is die derde en huidige president van
   Senegal, in die amp sedert 2000. Hy is ook die leier van die Senegalese
   Demokratiese Party, 'n liberale party wat lid van die Liberal
   International is. Hy het die oposisie dekades lank gelei en soms uit
   die land verban en gevange geneem om sy politieke bedrywighede.

   Hy word president op 1 April 2000 nadat hy die bekleër in daardie
   stadium, Abdou Diouf, verslaan het, maar word gedwing om met die
   voormalige regerende party (die Sosialiste) cohabit, wat 'n meerderheid
   in die wetgewer behou het tot die Demokratiese Party se oorwinning in
   die 2001-parlementêreverkiesings. Hy is een van die hoogs opgevoede
   huidige leiers in Afrika met 'n doktorsgraad in Droit (Regte) en
   Sciences Economiques (Ekonomie).

   'n Nuwe grondwet (in Frans) is in 2001 opgestel waarvolgens die termyn
   van toekomstige presidente tot vyf jaar beprek sal word na die
   voltooiing van Wade se huidige sewe-jaar-termyn in 2007.
   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Abdoulaye Wade
   Vooraf gegaan deur:
   Abdou Diouf        President van Senegal
                      2000–nou             Opgevolg deur:
                                           —
   Kategorieë: Senegal • Politici

