Achmed Sjah Massoed


   Achmed Sjah Massoed (احمد شاه مسعود) (c. 1953 – 9 September 2001)
   (ander transkribering sluit in Ahmad, Massoud) was 'n ingenieurstudent
   aan die Universiteit van Kaboel wat 'n Afghaanse militêre leier geword
   het en 'n leidende rol gespeel het om die Sowjet leër uit Afghanistan
   te dryf. 'n Prestasie wat hom die bynaam die Leeu van Panjshir besorg
   het. Massoud was 'n etniese Tajik wat algemeen gerespekteer is as 'n
   leier deur 'n deel van die Afghanistan bevolking. In die vroeë jare
   1990 het hy die Minister van Verdediging geword onder President
   Burhanuddin Rabbani. Na die val van die Rabbani regering en die opkoms
   van die Taliban, het Massoud die militêre leier van die Noordelike
   Alliansie geword. Die Alliansie was 'n koalisie van verskeie Afghaanse
   opposisie groepe betrokke in 'n langdurige burgeroorlog. Soos die
   Taliban beheer oor Afghanistan oorgeneem het, is Massoud se magte
   toenemend in die bergagtige dele van die noorde ingedryf. Die
   Noordelike Alliansie het later slegs 10% van Afghanistan se grondgebied
   beheer en ongeveer 30% van die bevolking.

   Massoud was die slagoffer van 'n selfmoordaanval wat plaasgevind het in
   Khvajeh Ba Odin op 9 September 2001, twee dae voor die terroristeaanval
   op 11 September 2001 in die Verenigde State. Die tydsberekening word
   deur sommige kommentators as betekenisvol beskou. Volgens hulle het
   Osama bin Laden die sluipmoord beveel ten einde te verseker dat die
   Taliban hul steun en samewerking steeds verleen in die lig van die New
   York-operasie. Die aanvallers was twee Arabiere wat beweer het dat
   hulle Belge is, oorspronklik afkomstig uit Marokko. Dit het later
   geblyk dat hulle paspoorte gesteel was. Volgens sommige weergawes het
   hulle hulself voorgedoen as joernaliste, moontlik met die bedoeling om
   verskeie Raadslede van die Noordelike Alliansie gelyktydig aan te val.

   Hulle het 'n bom ontsteek wat óf in 'n videokamera, óf aan 'n beld
   versteek was. Dit blyk dat Massoud binne 30 minutes gesterf het,
   alhoewel sy dood eers amptelik aangekondig is op 13 September. Een van
   die aanvallers is deur die ontploffing gedood en die ander dood geskiet
   toe hy gepoog het om te ontsnap.

   Die Franse intelligensiediens het op 16 Oktober 2003 bekend gemaak dat
   die kamera gebruik deur Massoud se sluipmoordenaars gesteel is van 'n
   fotograaf-joernalis Jean-Pierre Vincendet in Grenoble, Frankryk
   gedurende Desember 2000.

   Massoud is die onderwerp van Ken Follett se Lie Down With Lions, 'n
   roman oor die Sowjet inval van Afghanistan.
   Kategorie: Afghaanse militariste

