Action Directe


   Die Action Directe is 'n linkse terreur-organisasie in Frankryk, wat in
   die tydperk tussen 1979 en 1987 vir meer as vyftig aanslae
   verantwoordelik is, waarby onder meer die generaal René Audran en die
   bestuurder van die Franse motorvervaardiger Renault, George Besse,
   vermoor is.

   Die Action Directe ontstan in die laat sewentigerjare as 'n
   anti-kapitalistiese Marxisties-Leninistiese groepering, wat in die naam
   van die Franse werkersklas optree en moontlik ook kontakte onderhou met
   die Duitse RAF (Rote-Armee-Fraktion, soms ook Baader-Meinhof-bende
   genoem) en die Italiaanse Brigate Rosse (Rooi Brigades).

   Toe die Duitse RAF die grootste deel van sy lede verloor het, sluit sy
   tweede generasie met die Action Directe saam, wat vir Duitse terroriste
   die geleentheid bied om in Frankryk te skuil.

   In teenstelling met die Duitse regering is die Franse owerhede
   aanvanklik eerder terughoudend teenoor die aanslae van die Action
   Directe. Frankryk word in dié tydperk deur 'n
   Sosialisties-Kommunistiese koalisie geregeer wat net soos 'n groot
   aantal intellektueles nie daarvan oortuig is dat die linkse terrorisme
   enige bedreiging vir die staat inhou nie, en die Franse owerhede bied
   selfs asiel vir Italiaanse terroriste, wat destyds as politieke
   vlugtelinge beskou is.

   Tydens 'n amnestie in die herfs van die jaar 1981 word 'n aantal
   anargistiese en linkse gevangenes vrygelaat, waaronder ook Jean-Marc
   Rouillan, een van Action Directe se aanvoerders.

   Die houding teenoor Action Directe verander in die jare 1983 en 1984,
   toe aanslae van die groep die eerste menselewens eis. Ná die
   koelbloedige moorde op generaal Audran in Januarie 1985 en die
   Renault-bestuurder Besse in November 1986 reik die owerhede lasbriewe
   vir die inhegtenisneming van die aanvoerders - onder meer Jean-Marc
   Rouillan en Nathalie Ménigon - uit. Enkele maande later, op 21
   Februarie 1987, is die leiers van die Action Directe - Rouillan,
   Ménigon, Régis Schleicher, Joëlle Aubron en Georges Cipriani op 'n
   plaas naby Orléans deur die polisie betrap.
   Kategorieë: Frankryk • Terrorisme

