Adam Dollard des Ormeaux


   Die standbeeld van Adam Dollard des Ormeaux in Montreal se
   Lafontaine-park
   Die standbeeld van Adam Dollard des Ormeaux in Montreal se
   Lafontaine-park

   Adam Dollard, sieur des Ormeaux (Dollard des Ormeaux) (1635-1660) was
   die kommandant van die fort in Ville-Marie (die huidige Montreal),
   Nieu-Frankryk. Hy het op die ouderdom van 22 jaar na Nieu-Frankryk
   gekom en is deur Maisonneuve in diens geneem.

   In die lente van 1660 het hy saam met 16 metgeselle 'n klein fort naby
   die Long Sault-stroomversnellings teen 'n groot leër van die
   Irokesestam verdedig. Sowat 'n week later het hulle gesneuwel.

   Adam Dollard word as een van die "helde van Nieu-Frankryk" vereer,
   aangesien sy weerstand moontlik 'n beplande Irokese aanval op die
   kolonie Nieu-Frankryk vertraag het. Dollard-Des Ormeaux, 'n stad in die
   metropolitaanse gebied van Montreal met 48 000 inwoners, is na Adam
   Dollard vernoem.
   Kategorie: Kanadese militariste

