Adirondack-gebergte


   Die Eaglemeer in die Adirondack-gebergte
   Die Eaglemeer in die Adirondack-gebergte

   Die Adirondack-gebergte is 'n bergreeks in die noordooste van die
   VSA-deelstaat New York, suid van die Sint-Laurensrivier. Alhoewel hulle
   deur die geograwe dikwels by die Appalagge-berge gereken word, maak
   hulle - vanuit 'n geologiese standpunt gesien - deel uit van die
   Laurentides-berge van Kanada.

   Die Adirondacks word in die ooste deur die Champlainmeer en Georgemeer
   begrens, wat hulle ook van die Groen Berge in Vermont skei. In die
   suide word hulle begrens deur die Mohawkvallei en in die weste deur die
   Tug Hill-plato en die Blackrivier.

   'n Groot gedeelte van die Adirondack-bergreeks lê in die Adirondack
   State Park, 'n natuurreservaat met 'n oppervlakte van 24 000 vierkante
   kilometer. Die park spog met 'n besondere bosreservaat van 9 300
   vierkante kilometer, duisende riviere, spruite en mere, waarvan Lake
   Placid die mees bekende is. Dit lê digby die dorpie Lake Placid, wat
   reeds twee keer as gasheer van die Olimpiese Winterspele opgetree het.

   In teenstelling met die Appalagge vorm die Adirondack-berge geen
   verbonde reeks nie, maar bestaan eerder uit talle bergspitse, wat
   geïsoleer of in groepe sonder enige skynbare orde verrys. Daar is
   altesaam sowat honderd pieke met hoogtes tussen 370 en 1 500 meter. Die
   hoogste berg, Mount Marcy (wat soms ook Tawahus genoem word), verrys
   naby die oostelike deel van die groep met 'n hoogte van 1 629 meter.
   Ander bekende bergspitse sluit Algonquin Peak (vroeër Mount McIntyre)
   met 1 559 meter, Haystack met 1 512 meter, Skylight met 1 501 meter,
   Whiteface met 1 485 meter, Dix met 1 480 meter en Giant met 1 410 meter
   in.

[wysig] Geologie

   Die berge bestaan hoofsaaklik uit metamorfiese gesteentes, veral
   gneiss. Dit kom in die gebied van die sogenaamde High Peaks ("hoë
   bergspitse") rondom 'n kern van ingevloeide gesmelte gesteentes voor -
   soos byvoorbeeld anorthosiet, wat later versteen het. Hierdie
   kristalliene gesteentes is 'n deel van die Prekambriese
   Grenville-fondament se gesteentekompleks en is die mees suidelike punt
   van die Kanadese Skild, 'n kratoniese (nie meer voubare) gesteente wat
   sowat 880 tot 1 100 miljoen jaar gelede ontstaan het en die grootste
   deel van die oostelike en noordelike Kanada en die hele Groenland
   beslaan.

   Alhoewel die gesteentes baie oud is, is die opwaartse verskuiwing, wat
   die koepel van die Adirondack-gebergte in die laaste vyf miljoen jaar
   gevorm het, in geologiese opsig 'n onlangse verskynsel, wat nog steeds
   voortduur. Die koepel van die gebergte is naastenby kringvormig, met 'n
   deursnee van 257 kilometer en 'n hoogte van 1,6 kilometer. Die
   opwaartse verskuiwing is byna volledig omring van strata uit die
   Paleosoïkum, wat aan die sye van die onderliggende fondamentgesteentes
   oor mekaar lê.

   Die berge vorm waterskeidingsgrens tussen die Hudsonrivier en die
   Sint-Laurensrivier met die Groot Mere. Teen die suide en suidweste
   vloei alle water of regstreeks na die Hudson, wat sy oorsprong in die
   sentrum van die bergreeks het, of vloei via die Mohawkrivier daarheen.
   In die noorde en ooste vloei alle water deur die George- en
   Champlainmeer na die Sint-Laurens, terwyl dit in die weste regstreeks
   of deur die Ontariomeer na daardie rivier vloei. Die belangrikste
   riviere in die gebied is die Hudson-, Black-, Oswegatchie-, Grass-,
   Raquette-, Saranac- en Au Sableriviere.

   Met die uitsondering van die High Peaks is die gebied vroeër deur die
   Laurensgletser oordek. Sy erosie vorm 'n groot aantal mere en poele -
   daar is na ramings meer as 1 300 in die gebied - en watervalle en
   stroomversnellings in die riviere. Die grootste mere is die Opper- en
   Laer Saranac, Groot en Klein Tupper, Schroon, Placid, Long, Raquette en
   Blue Mountains. Die gebied, wat as die Adirondack-wildernis of Great
   North Woods bekend staan, beslaan tussen 13 000 en 16 000 vierkante
   kilometer se berge, mere, platos en bosgebiede.

   Mynbou was vroeër 'n belangrike nywerheid in die Adirondack-gebergte.
   In die gebied is groot afsettings van magnetiese ystererts, wat jare
   lank gemyn is. Ander mineraalprodukte is grafiet, granaatsteen (wat as
   'n skuurmiddel dien), piriet en sinkerts. Daarnas is groot hoeveelhede
   titaan gemyn.

[wysig] Spelling

   Die berge word soms ook Adirondaks genoem - sonder die "c". Sommige van
   die plekname in die omgewing van Lake Placid het opvallende fonetiese
   spellings, wat aan Melville Dewey toegeskryf word. Dewey speel 'n
   belangrike rol by die ontwikkeling van daardie dorp en die Lake
   Placid-klub. Die Adirondack Loj, 'n gewilde herberg wat deur die
   Adirondack Mountain Club in die gebied van die hoë pieke beheer word,
   is 'n voorbeeld vir die eienaardige spellings.
   Kategorie: New York

