Adolf Hitler


   Die gebore Oostenryker Adolf Hitler (Braunau am Inn, 20 April 1889 -
   Berlyn, 30 April 1945) was 'n Duitse politikus en diktator. Hitler was
   die leier van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Werkersparty,
   Kanselier van die Duitse Ryk en was die regeringshoof asook staatshoof.

   Inhoud

        * 1 Lewe
        * 2 Dood
        * 3 Sien ook
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Lewe

   Hitler was gebore in Braunau am Inn op 20 April 1889. Hy is die seun
   van Alois Hitler Junior. Hy was seer verlege en kon daardoor nie goed
   meekoom op die middlebare skool nie. Op sijn 16e lewensjaar verliet hy
   die skool sonder diploma.

   In die Eerste Wêreldoorlog was hy 'n Oostenrykse soldaat in die Beierse
   (Duitse) krygsmag. In 1925 het Hitler vrywillig afgesien van sy
   Oostenrykse burgerskap. In 1932 danksy die hulp van Rudolf Hess is
   Duitse burgerskap aan hom toegestaan.

   Op 30 Januarie 1933 is hy ingesweer as kanselier van Duitsland en in
   1934 het hy ook die titel Führer (leier) van Nazi-Duitsland bygekry.

   Hy het politieke voordeel getrek uit die ekonomiese krisis wat
   Duitsland na 1919 se Versailles-ooreenkoms deurgemaak het. Sy bedeling
   was verantwoordelik vir die dood van 'n gerame 20 miljoen mense en
   ontelbaar baie se verskuiwing. Hitler, 'n begaafde spreker, word gesien
   as een van die invloedrykste en gevaarlikste leiers van die 20ste eeu.

   Hitler se pogings tot meer grondgebied, wat begin het met die inname
   van Pole in 1939, was een van die aanleidende faktore van die Tweede
   Wêreldoorlog. Die rassebeleid van Hitler-Duitsland, wat miljoene -
   veral Jode - se dood veroorsaak het, word ook aan hom toegeskryf.

[wysig] Dood

   Hitler, sy vrou Eva Braun (met wie hy die vorige dag getroud is) pleeg
   selfmoord op 30 April 1945 in die bomskuiling gelee onder die
   Duitse-kanselier gebou.

   Hitler het versoek dat die oorblywende-bomskuilers sy en Eva se liggame
   vat en buite in die kanseliertuin verbrand. Hitler wou nie he sy
   liggaam moes soos 'n tentoonstelling vertoon word nie.

   Sonder 'n liggaam om uit te ken het gerugte vinnig die rondte gedoen
   dat Hitler ontsnap het. Van so ver af as Suid-Amerika het mense hom
   "gesien".

   Eers in 2000 het Rusland onthul dat hulle 'n fragment van sy skedel
   gebere het.

[wysig] Sien ook

     * Joodse volksmoord
     * Mein Kampf

[wysig] Eksterne skakels

     * Mondo Politico biblioteek se aanbieding van Adolf Hitler se boek,
       Mein Kampf (volle teks, geformatteer vir lees op 'n skerm)

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Adolf Hitler
                             Persoondata
   NAAM              Hitler, Adolf
   ALTERNATIEWE NAME
   KORT BESKRYWING   Führer van die Nasionaal Sosialistiese Duitse
                     Werkersparty; Rykskanselier van Duitsland
   GEBOORTEDATUM     20 April, 1889
   GEBOORTEPLEK      Braunau am Inn, Oostenryk
   STERFDATUM        30 April 1945
   STERFPLEK         Berlyn, Duitsland
   Kategorieë: Duitse Nazi's • Duitse politici • Oostenrykse militariste •
   Diktators • Tweede Wêreldoorlog

