Adresruimte


   In rekenaarwetenskap definieer 'n adresruimte 'n reeks diskrete adresse
   waarvan elkeen kan ooreenstem met 'n fisiese of virtuele
   geheue-register, 'n netwerknodus, randtoestel, skyfsektor of ander
   logiese of fisiese eenheid.

   'n Geheue-adres identifiseer 'n fisiese ligging in rekenaargeheue,
   soortgelyk aan 'n straatadres in 'n dorp. Die adres dui die ligging aan
   waar die data gestoor is, net soos 'n straatadres 'n spesifieke
   woonhuis in 'n woonbuurt aandui.

   Voorbeelde van adresruimtes:
     * Huisnommers in 'n straat
     * Hoofgeheue (fisiese geheue)
     * Virtuele geheue
     * Toevoer/afvoer-poortruimte
     * Rekenaarnetwerk
          + IP-adres in besonder
     * Die silinder-kop-sektor skema vir hardeskywe

   Spesifieke voorbeeld van toepassing op die Linux-bedryfstelselkern
     * Kernruimte
     * Gebruikersruimte waar die kern deur middel van funksies soos
       copy_to_user(), copy_from_user() en soortgelyke funksies toegang
       verkry.
     * Toevoer/afvoergeheue waar die kern deur middel van funksies soos
       readb(), writel(), memcpy_toio() ensovoorts toegang verkry.

[wysig] Adressvertaling

   Oor die algemeen sal een adresruimte fisies verskil van 'n ander
   ligging in geheue. Dit gebeur egter soms dat adresruimtes oorvleuel.
   Wanneer adresruimtes oorvleuel is vertaling nodig. Virtuele tot fisiese
   adresruimte vertaling is byvoorbeeld nodig om die adresse in virtuele
   geheue te vertaal na die fisiese adresruimte -- een fisiese adres en
   een of meer virtuele adresse kan almal na dieselfde fisiese greep in
   RAM verwys.
   Kategorie: Rekenaarwetenskap

