Afrikaanse Taal- en Kultuurvereniging


   Die Afrikaanse Taal- en Kultuurvereniging (A.T.K.V.) is 'n vereniging
   wat daarna streef om die Afrikaanse taal en kultuur te bevorder. Die
   ATKV is in 1930 in Kaapstad gestig.

   Inhoud

        * 1 Werksaamhede
             + 1.1 Publikasies
             + 1.2 Vakansieoorde
        * 2 Eksterne skakels

[wysig] Werksaamhede

   Die ATKV is onder andere betrokke by die volgende werksaamhede:

[wysig] Publikasies

   Die ATKV publiseer die tydskrif Die Taalgenoot. Die tydskrif het in
   1931 tot stand gekom en word elke maand aan lede gestuur.

[wysig] Vakansieoorde

   Die ATKV bedryf 'n aantal vakansieoorde. Onder andere: Hartenbos (naby
   Mosselbaai), Natalia (naby Amanzimtoti), Klein-Kariba (naby Bela-Bela),
   Buffelspoort (naby Rustenburg), Goudini (naby Worcester) en
   Drakensville (naby Bergville/Harrismith).

[wysig] Eksterne skakels

     * ATKV se webwerf

   Kategorie: Afrikaans

