Afsluitdyk


   Afsluitdyk (1987)
   Afsluitdyk (1987)
   Satellietfoto van die Afsluitdyk
   Satellietfoto van die Afsluitdyk

   Die Afsluitdyk (Nederlands: Afsluitdijk) is 'n dyk in Nederland wat
   sedert 1932 die IJsselmeer (die voormalige Suidersee) van die Waddesee
   afsluit. Dit loop van Den Oever op die voormalige eiland Wieringen na
   die Friese dorpie Zurich. Die dyk is 30 kilometer lank en so 90 meter
   breed, en is deel van die Suiderseewerke, ontwerp deur Cornelis Lely.

   Hoewel daar planne was om 'n spoorweg en 'n pad oor die dyk te laat
   loop, is die ruimte wat by die spuisluise gereserveer is vir die
   spoortrajek, gebruik om die pad te verdubbel om 'n snelweg -- A7 of E22
   -- te vorm.

   Die woord "dyk" beteken 'n skeiding tussen land en water. Die benaming
   sou korrek wees in die geval as die hele IJsselmeer drooggelê was. As
   gevolg van 'n verandering aan die planne, het dit egter nie gebeur nie
   en die "dyk" het inderdaad 'n damwal geword: 'n skeiding tussen twee
   watermassas. Alhoewel die korrekte woord vir die struktuur 'n
   afsluitdam is, het die oorspronklike naam bly voortleef.

[wysig] Geskiedenis

   In 1886 word die Suiderseevereniging gestig; om te ondersoek of
   drooglegging van die Suidersee haalbaar was. Ingenieur Cornelis Lely
   was 'n prominente lid van hierdie vereniging. Hy ontwerp in 1891 die
   eerste plan vir die afsluiting van die Suidersee. In 1913, nadat Lely
   die Nederlandse Minister van Waterstaat geword het, word inpoldering
   opgeneem in die regeringsprogramme, ondanks besware van die
   visserysektor. Ná die watersnoodramp van 1916 was die politieke klimaat
   gereed vir die megaprojek, en twee jaar later is toestemming van die
   parlement verkry om met die projek voort te gaan.

   In Junie 1920 word die eerste deel van die werk begin: die aanleg van
   die 2,5 kilometer lange Amsteldiepdyk van Noord-Holland na die eiland
   Wieringen. By daardie projek word nuttige ervaring opgedoen wat later
   goed te pas kom by die aanleg van die Afsluitdyk.

   Die aanleg van die eintlike Afsluitdyk begin in Januarie 1927. Daar
   word gewerk vanuit vier plekke: beide oewers en beide spesiaal
   aangelegde werkeilande Breezand en Kornwerderzand. By die aanleg van
   die 30 kilometer-lange dyk word vir die eerste keer keileem gebruik,
   wat taaier geblyk het as sand of klei. Hierdie materiaal is in
   Noord-Nederland ruim beskikbaar; dit is hier neergelê tydens die
   Saale-ystyd en is eenvoudig opgebagger naby aan die dyk. Die dyk se
   fondasie bestaan uit sinkstukke van gevlegte wilgestene wat afgesink is
   deur steenblokke daarop op te deponeer.

   Op 28 Mei 1932, om twee minute oor een in die middag, word De Vlieter
   gesluit, die laaste gat in die Afsluitdyk. Vier maande later, op 20
   September 1932, word die naam Suidersee amptelik gewysig na IJsselmeer.
   Nadat die afrondende werksaamhede voltooi is, word die Afsluitdyk op 25
   September 1933 amptelik geopen. Naby die plek waar die dyk gesluit is,
   is 'n uitkyktoring (deur die argitek Dudok ontwerp)en 'n standbeeld van
   'n steensetter opgerig.

   Die ontwerp en die aanleg van die Afsluitdyk is deur middel van
   eenvoudige (volgens hedendaagse standaarde) hulpmiddels gedoen.
   Rekenaars of gevorderde meetapparaat was nog nie beskikbaar nie. Die
   sluis- en dykmodelle is vir die eerste keer op skaal gebou en getoets.

   Desondanks, of juis wel daarom, is daar wêreldwyd nog steeds
   bewondering vir die vakmanskap waarmee die waagmoedige projek uitgevoer
   is. Die projek het Nederland as wêreldleier op die gebied van pad- en
   waterbou gevestig.

[wysig] Lorentz en die knik

   Die Afsluitdyk is nie heeltemal reguit nie. Dit lyk aanvanklik na 'n
   foutjie van die bouers, maar by nadere ondersoek skyn dit nie waar te
   wees nie. Die Nederlandse natuurkundige Hendrik Lorentz was hiervoor
   verantwoordelik. Nadat hy afgetree het, het hy stromingsleer bestudeer.
   Met navorsing en berekeninge leer hy dat die getywerking die aanleg van
   die dyk ingrypend moes wysig. Hy kon die projekbeplanners oortuig dat
   dit beter was om 'n enkele effense boog in die dykliggaam aan te bring.
   As dank vir sy hulp is een van die sluiskomplekse na hom vernoem.
   Helaas het hy die voltooiing van die dyk nie voluit meegemaak nie:
   Lorentz sterf in 1928.

[wysig] Derde spuisluisekompleks

   Die Afsluitdyk het eers twee spuisluiskomplekse gehad, by Den Oever en
   by Kornwerderzand. In 1998 blyk die kapasiteit nie langer toereikend
   nie, en in 2001 word begin met navorsing aangaande die beste plasing
   vir 'n derde kompleks. 'n Derde spuisluiskompleks word noodsaaklik geag
   weens die styging van die seespieël, bodemdaling, en 'n verhoogde
   toevloei van rivierwater via die IJssel.

   In 2003 word die konstruksie van die nuwe kompleks vir vyf jaar
   uitgestel weens 'n geldgebrek.
   Kategorieë: Friesland • Dyke

