Aix-en-Provence


   'n Straat in die historiese sentrum van Aix-en-Provence
   'n Straat in die historiese sentrum van Aix-en-Provence

   Aix-en-Provence [ˌɛksɑ̃pʀɔˈvɑ̃s] is 'n universiteitstad en
   onderprefektuur in die Suid-Franse département Bouches-du-Rhône (région
   Provence-Alpes-Côte d'Azur) met 'n oppervlakte van 186,08 vierkante
   kilometer en 137 000 inwoners (waarvan 30 000 studente), wat in Frans
   Aixois genoem word.

[wysig] Geografie en klimaat

   Aix-en-Provence lê sowat 15 kilometer wes van die bergreeks Montagne
   Sainte-Victoire en 30 kilometer noord van Marseille in 'n bekken, wat
   deur die Arc- en Torseriviere begrens word. Die stad maak deel uit van
   Marseille se uitgestrekte metropolitaanse gebied met meer as een
   miljoen inwoners.

   Aix-en-Provence is een van die mees uitgestrekte stede in Frankryk, en
   die stadsgebied beslaan naas Aix 'n aantal dorpe in die omgewing, soos
   byvoorbeeld Les Milles, Luynes, Le Tholonet, Purycard en Coutheron.

   Die stad het 'n Mediterreense klimaat met warm somers en koel winters
   met temperature, wat soms benede vriespunt daal. Die gemiddelde
   temperatuur in Januarie is 5 °C, dié van Julie 22 °C. Aix-en-Provence
   het sowat 300 sonskyn- en 91 reëndae per jaar. Vanweë sy ligging in 'n
   bekken, wat laer geleë is as sy omgewing, bly warm lug dikwels oor die
   stad hang, terwyl die omgewing deur mikroklimaatsones met meer
   gematigde temperature gekenmerk word en ook meer reënval kry. Danksy
   die beskermde ligging word Aix net af en toe deur die Mistralwind en sy
   koue lugmassas geraak.
   Kategorieë: Stede in Frankryk • Provence-Alpes-Côte d'Azur

