Akko


   Die ligging van Akko (Acre) in Israel
   Die ligging van Akko (Acre) in Israel

   Akko (amptelik Hebreeus עכו ‘Akkô) is 'n stad in Noord-Israel met
   45 800 inwoners (2002). Die ou stadskern lê op 'n klein landtong in die
   noordelike deel van die Baai van Hefa (Haifa) en word nog steeds deur
   'n ou versterking omring. Sy inwoners is hoofsaaklik van Arabiese
   herkoms, terwyl die nuwe buurte van die stad deur Joodse Israeli's
   bewoon word.

   Tydens die kruistogte veg Islamitiese en Christelike leërs om die
   heerskappy oor Akko, wat destyds vanweë die bloedige gevegte as die
   "Kerkhof van die Christendom" bekend staan.

   Die yster- en ander nywerhede het nou die belangrikste ekonomiese basis
   geword, terwyl die hawe vandag slegs 'n klein rol speel.

[wysig] Geskiedenis

   Die ou stadskern en hawe van Akko
   Die ou stadskern en hawe van Akko

   Akko, wat in antieke tye ook Ptolemaïs, en tydens die kruistogte
   Saint-Jean d'Acre genoem word, is oorspronklik 'n Fenisiese stad wat
   meer as 3 000 jaar bestaan. Alexander die Grote verower die stad in 332
   v.C., en volgens die Handelinge van die Apostels (21:7) bring Paulus
   een dag in Ptolemaïs deur.

   Teen die vroeë Middeleeue is die stad maar 'n klein hawe en die
   tweederangse setel van 'n Bisantynse biskop. 638 verower die Arabiere
   Akko, wat in die volgende eeue veral danksy die administrasie van die
   Egiptiese Toeloeniede-stadhouers 'n nuwe bloeitydperk beleef. 'n Nuwe
   hawe word gebou om die groeiende seehandel te akkommodeer.

   Met die verowering deur die Kruisvaarders in die jaar 1110 word Akko
   die belangrikste hawe vir die Europese ridders en die tweede hoofstad
   van die Latynse Koninkryk van Jerusalem. Die stad word deur 'n
   koninklike stadhouer regeer, wat as voorsitter van die burgerlike en
   hawegeregshof ook die sogenaamde kettingreg het - hy is geregtig om
   byvoorbeeld snags die hawe met 'n ketting te versper. Die Italiaanse
   stadstate Venesië, Genua en Pisa kry as vergoeding vir hulle vlote, wat
   in die kruistogte gebruik is, die seehawe en verrykende voordele soos
   vrystelling van belasting, outonome regspraak, woonbuurte en
   besigheidsdistrikte en hul eie kerke. Akko speel danksy hierdie
   voorregte 'n eersterangse rol in die handel met die Ooste, wat toe
   veral deur die koopmanne van die Italiaanse stadstate oorheers word.
   Akko lok talle sakemanne en nedersetters uit talle lande en het sedert
   die 11de eeu 'n probleem met oorbevolking.

   Die Arabiese veldheer Saladin verower Akko in 1187, die stad word in
   1191 egter deur die strydmagte van die Derde Kruistog onder Filips II
   Augustus en Richard I van Engeland beleër en verower. Na die verdrywing
   van die Islamitiese bevolking word Akko weer die hoofstad van 'n
   verkleinde Koninkryk van Jerusalem. In Akko word in 1198 die Duitse
   Orde en in 1219 die Fransiskaanse klooster onder Frans van Assisi, wat
   vandag nog steeds bestaan, gestig.
   Die tuin van die Ottomaanse moskee
   Die tuin van die Ottomaanse moskee

   In 1229 kom die stad onder die heerskappy van die Orde van die
   Johannieter-ridders en dra die naam Saint-Jean d'Acre. Na die
   verowering van Jerusalem deur die Moslems in die jaar 1244 bly die stad
   een van die laaste kruisvaarderstede. Die Italiaanse invloei groei
   steeds verder, en ook die Tempelridders stig hul hoofkwartier in die
   stad. Koning Lodewyk IX van Frankryk versterk Akko tussen 1250 en 1252,
   maar slaag nie daarin om die verskille tussen die adellikes en die
   burgers op te los nie. Veral die oorlog tussen die Republieke van Genua
   en Venesië skep 'n groot probleem. 'n Aantal adellikes verlaat Akko en
   emigreer na Siprus. Nadat die landweg na die Verre Ooste deur die
   Mongoliese Ryk in 1265 toeganklik word, stel die Italianers nie meer
   belang in die hawestad nie.
   Die toring van Akko maak deel uit van die sitadel
   Die toring van Akko maak deel uit van die sitadel

   Terwyl Akko deur burgeroorloë geteister word, groei die Joodse
   gemeenskap en lok immigrante uit Wes-Europa. Spaanse en Franse rabbyne
   maak van Akko 'n sentrum van Joodse geleerdheid.

   Met die val van Akko op 18 Mei 1291 is die kruistogbeweging uiteindelik
   gedoem tot mislukking. Die Mamloekesoeltan Kalaoen verower kort voor sy
   dood die stad. Die bevolking word gedood of wyk uit na Siprus. Akko
   word afgeskaal tot 'n klein vissersdorp.

   In 1517 word Akko onder Soeltan Selim I deel van die Osmaanse Ryk.
   Tydens die 18de eeu versterk Jezzar Pasja, die destydse Goewerneur van
   Damaskus, die dorp.

   Napoléon I Bonaparte beleër die stad tevergeefs 61 dae lank in die jaar
   1799.

   Op 17 Mei 1948, drie dae nadat Israel sy onafhanklikheid verklaar het,
   beset troepe van die Hagana Akko.

   Die UNESCO verklaar die ou stadskern van Akko in 2001 tot
   wêrelderfenisgebied.
   Kategorieë: Stede in Israel • Kruistogte

