Al Soefi


   'n Vroeë uitbeelding van Al Soefi.
   'n Vroeë uitbeelding van Al Soefi.

   Abd Al-Rahman Al Soefi (* 7 Desember 903, † 25 Mei 986), wat ook bekend
   staan as Abd ar-Rahman as-Soefi of Abd al-Rahman Aboe al-Hoesain en in
   westerse bronne dikwels ook Azophi genoem word, is 'n Persiese
   sterrekundige aan die hof van die emir Adoed ad-Daula in Isfahan. Hy
   verwerf bekendheid deur sy bewerkings van Griekse sterrekundige
   vakliteratuur, veral Claudius Ptolemeus se "Groot Sterrekundige
   Stelsel", wat hy omtrent 800 onder die titel Almagest in Arabies
   vertaal is.

   Sy navorsing in verband met die ligkrag van sterre het 'n aantal
   regstellings ten opsigte van Ptolemeus se lys van sterre moontlik
   gemaak. Hy lewer waardevolle bydraes tot die noukeurige berekening van
   die sonjaar se lengte en hou homself besig met die praktiese gebruik
   van die astrolabisme, 'n sterrekundige instrument in die vorm van 'n
   skyf met visierapparaat, wat reeds in Ptolemeus se tyd bekend was en
   die meganiese oplossing van sterrekundige en sterrekundig-geografiese
   vraagstukke moontlik gemaak het. Al Soefi is ook die eerste
   sterrekundige wat die samehang tussen die tradisionele Griekse en
   Arabiese name van sterre en sterrebeelde ondersoek.

   In sy hoofwerk, die "Boek van die Sterre", verwys hy onder meer na die
   Groot Magellaanse Wolk en die Andromedanewel, waarby eersgenoemde eers
   eeue later weer deur die Portugese seevaarder Ferdinand Magellaan en
   laasgenoemde ná die uitvinding van die teleskoop in 1612 deur Simon
   Marius herontdek is.

   'n Krater op die maan met 'n deursnee van 47 kilometer is na Al Soefi
   (Azophi) vernoem.
   Kategorie: Sterrekundiges

