Albert Luthuli


   Albert Luthuli was 'n Zoeloehoofman, onderwyser, en president van die
   African National Congress en wenner van die Nobelprys vir Vrede.

   Luthuli is omstreeks 1898 op Groutville, KwaZulu-Natal, gebore. Hy
   ontvang opleiding as onderwyser aan die Adamskollege. Hy dien in die
   Naturelleverteenwoordigersraad totdat dit in 1946 afgeskaf word. Hy
   word president van die ANC in 1952, waarna sy verset teen die regering
   en sy aandeel in die openbare vernietiging van passe na die
   oproerigheid by Sharpeville daartoe lei dat hy in sy huis op Stanger
   ingeperk word.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Albert Luthuli was die eerste Afrikaan wat die Nobelprys vir Vrede
   ontvang het. Luthuli het internasionale erkenning gekry vir sy pogings
   om nie-gewelddadige metodes te gebruik om die rassediskriminasie in
   Suid-Afrika te beëindig. Luthuli se leierskap het vroeg in sy lewe
   reeds begin. In 1936 is hy verkies tot hoofman van Groutville se Umvoti
   Mission Reserve. Hier het hy al die gebruike en tradisies van die
   Zoeloes aangeleer. In 1945 het hy hom by die African National Congress
   (ANC) aangesluit en is in 1952 verkies tot president-generaal van die
   ANC. In dieselfde jaar het Luthuli 'n nie-gewelddadige optog teen die
   onregverdige wette van die land gelei. Die eerste van 'n aantal
   beperkings op Luthuli se bewegings is daarna ingestel, maar hy het
   voortgegaan om byeenkomste by te woon, dorpe te besoek en deur die land
   te toer om groot byeenkomste toe te spreek. In Desember 1956 is Luthuli
   en 155 ander politieke aktiviste aangekla van hoogverraad. Ná 'n
   uitgerekte verhoor kon daar nog geen bewyse vir die aanklag gevind word
   nie en in 1957 is hulle vrygespreek. In Desember 1961 is Luthuli die
   eerste keer toegelaat om Groutville te verlaat vir sy vlug na Oslo om
   die Nobel-prys vir Vrede te ontvang.

[wysig] 'n Kort lewensgeskiedenis

   Albert John Mvumbi Luthuli is 1898 (die presiese datum onbekend) in
   Bulawayo, Zimbabwe, gebore. Hy was die derde seun van John Bunyan
   Luthuli, wat 'n Christelike sendeling en evangelis by die Sewedaagse
   Adventistekerk was, en Mtonya Gumede. Ná sy pa se dood het die
   tienjarige Albert na Suid-Afrika verhuis om onderrig te ontvang. Hy het
   by sy oom, wat die hoofman in Groutville was, gebly. Hier het hy ook
   die Zoeloe-tradisies en -pligte in die huishouding van sy oom
   aangeleer. Hy het sy eerste skooljare by die American Board Mission
   School deurgebring. Daarna het hy twee termyne lank by die
   Ohlanga-kollege gestudeer voordat hy oorgegaan het na 'n
   Metodiste-institusie in Edendale. In 1917 het hy sy onderwyskursus by
   dié institusie voltooi. Hy is toe aangestel as hoof by 'n oorgangskool
   (Engels: "intermediate school"), waar hy twee jaar lank gewerk het. In
   1920 het Luthuli 'n beurs by die Adams-kollege naby Durban gekry. Hy
   het sy opleidingskursus in hoër onderwys in 1922 voltooi en is daarop
   as 'n lektor aangestel. In 1928 is hy tot sekretaris van die African
   Teacher Association verkies en het hy ook die Zulu Language and Culture
   Society gestig. Luthuli is in 1927 met 'n mede-opvoedkundige,
   Nokukhanya Bhengu, getroud. Hulle het hulle in Groutville gevestig,
   waar hul eerste seun in 1929 gebore is. In 1933 het van die lede van
   die stam vir Luthuli genader om sy oom as hoofman op te volg. Op 1
   Januarie 1936 is hy dan ook ingehuldig as hoofman van Groutville. Om
   dié gemeenskap van 5 000 te lei, het baie inspanning geverg en Luthuli
   was verplig om sy onderwysloopbaan op te gee. Vir die volgende
   sewentien jaar het hy hom toegewy aan die lede van hierdie stam. Van sy
   vele pligte was om die funksie van 'n magistraat te vervul, as 'n
   verteenwoordiger van sy mense en terselfdertyd as 'n verteenwoordiger
   van die plaaslike regering op te tree, asook om die stamfunksies en
   tradisionele feeste te lei. In 'n poging om die ekonomie van Groutville
   te verbeter, het hy gehelp om die Groutville Cane Growers Association
   te laat herlewe. In die begin van die Tweede Wêreldoorlog het die
   Regering die regte van swartmense nog meer beperk. Hierdie stelsel het
   later bekend geword as apartheid. Onder die apartheidsbestel het die
   Regering beleide ingestel wat letterlik elke aspek van die lewens van
   die swartmense geraak het. Luthuli het hom in 1945 by die ANC, die land
   se grootste opposisiegroep aangesluit om te protesteer teen die
   Regering se onderdrukking van swartmense. In 1951 is hy aangestel as
   leier van die ANC-groep in KwaZulu-Natal. Op 16 Desember 1952 is hy
   verkies tot president-generaal van die ANC - 'n posisie wat hy behou
   het tot en met die verbanning van dié organisasie in Maart 1960. In
   1952 was hy leier van die Defiance Campaign - 'n veldtog van
   nie-gewelddadige optogte wat die begin van massa-weerstand teen die
   apartheidstelsel gekenmerk het. As gevolg van Luthuli se prominente
   posisie in die optog het die regering hom gedwing om te bedank in sy
   pos as president-generaal van die ANC of sy posisie as hoofman van
   Groutville op te gee. Luthuli het hom nie daaraan gesteur nie en nog
   steeds met albei voortgegaan. In reaksie het die Regering in 1952 die
   eerste van 'n aantal beperkings uitgereik wat Luthuli verbied het om
   vir die volgende vyftien jaar te toer of lesings te gee. Albert Luthuli
   het egter nog steeds voortgegaan met sy politieke werk en in Oktober
   1961 is die Nobel-prys vir Vrede aan hom toegeken. Twee jaar later het
   hy sy outobiografie, Let my People Go, wat deur die Suid-Afrikaanse
   regering verban is, uitgegee. Op 21 Julie 1967 het hy gesterf toe hy op
   'n treinbrug naby sy huis onder 'n trein beland het.

   In 1960 nomineer die Sweedse regering hom vir die Nobel-vredesprys, wat
   hy dan ook in dieselfde jaar ontvang vir sy niegeweldadige stryd teen
   apartheid. Hy is twee jaar later verkies tot die rektor van die
   Universiteit van Glasgow.

   Luthuli het sy lewensverhaal opgeteken in sy aangrypende outobiografie,
   "Let my people go". Hy sterf in 1967 toe hy onder verdagte
   omstandighede deur 'n trein omgery is.
   Kategorieë: Apartheid • Suid-Afrikaanse politici

