Aleister Crowley


   Aleister Crowley
   Aleister Crowley

   Aleister Crowley (1875-1947), bekend in die konteks van okkultisme was
   bekend in sy tyd as "die slegste man wat nog geleef het". Crowley self
   het beweer dat hy die reïnkarnasie van Levi Eliphas was. (Hy is in die
   jaar gebore waarin Levi Eliphas gesterf het). Hy was voortdurend in
   stryd met Christendom, geklee in omstredenheid. Hy het homself gesien
   as die "dier" in die Bybelboek Openbaring wat die Christendom tot 'n
   val moes bring. In die lig van hierdie agtergrond het hy homself
   verbind met die getal 666 wat die merk van die dier was. Sy vriendin
   Frieda Harris het haar toewyding aan Aleister getoon deur die getal 666
   op haar bors te laat tatoeëer. Hy het geleef volgens die beginsel van
   "Doen wat jy wil!!" Sy geskrifte het baie gefokus op die krag van die
   menslike wil.

   Hy het die 32 ste graad ontvang in vrymesselary. Hy het by die Orde van
   die Goue Skemer aangesluit in 1898 waar hy 'n student was van Samuel
   Lidell Macgregor Mathers. Na hewige verskille is hy uit die organisasie
   geskop en het hy sy eie Orde naamlik die Orde van Thelema gestig.
   Alhoewel sy doelwit was om towerkrag bekend te stel aan die massas, was
   sy geskrifte hoogs tegnies in terme van towerkragterminologie en
   -metodologie, en het weinig mense regtig verstaan wat hy probeer
   weergee het.

   Aleister het sy eie pak Tarotkaarte ontwikkel, gebaseer op sy beginsels
   wat bekend staan as die Toth Tarot. Die pak se beelde is helderkleurig
   en is ontwikkel deur Frieda Harris - vermoedelik onder die invloed van
   dwelms. Die Tarot het hy sterk verbind aan Egipte as die Tarot se punt
   van oorsprong. Hy het daarmee saam 'n 300 bladsye gids "The book of
   Thoth: a short essay on the Tarot of the Egyptians" uitgegee. 'n
   Beperkte uitgawe van 200 kopieë is uitgegee in 1944. In die boek word
   die Tarot verbind aan die Boom van die Lewe asook Astrologie

   Hy is alleen op die ouderdom van 72 dood in Londen.
   Kategorie: Engelse okkultiste

