Alexander Fleming


[wysig] Belangrikste prestasies

   In 1929 het Alexander Fleming ontdek dat die skimmel op 'n kolonie
   Staphylococcus-bakterie in 'n Petri bakkie in sy laboratorium die
   bakterieë tot helder dou opgelos het. Die ontdekking van die
   bakteriedodende penisilliennotatum (swam van die notatumvariëteit) het
   uiteindelik gelei tot die ontwikkeling van antibiotika en het die
   verloop van die mediese geskiedenis verander. Eeue lank het dokters
   hulploos toegekyk hoe mense sterf van meningitis, septisemie, pneumonie
   en bloedvergiftiging, asook infeksies veroorsaak deur klein wonde soos
   'n hondbyt of die prikking van 'n geroeste spyker. Antiseptiese middels
   wat op daardie stadium beskikbaar was, was net redelik doeltreffend in
   die dood van bakterie wat oppervlakkige wonde besmet het, maar wanneer
   dit aan ernstige wonde aangewend was, het dit inderwaarheid die liggaam
   se natuurlike weerstand teen infeksie onderdruk. Penisillien, en die
   daaropvolgende antibiotika, het bakterieë gedood sonder om die
   liggaamselle te dood. Fleming se ontdekking het dus 'n lewensbelangrike
   rol gespeel in die verbetering van die menslike lewensverwagting in die
   twintigste eeu en daarna, en het mediese prosedures en operasies
   moontlik gemaak wat in die verlede onmoontlik was. In 1944 was
   Alexander Fleming tot ridder bekroon en in 1945 het hy die Nobel-prys
   gedeel met Howard Walter Florey en Ernest Boris Chain wat belangrike
   rolle in die suiwering en toetsing van penisillien gespeel het.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Alexander Fleming, die seun van 'n Skotse boer, is op 6 Augustus 1881
   in Lochfield gebore. Hy was 'n energieke jong man wat geesdriftig was
   oor sport en hy het die heuwels saam met sy broers deurswerf met jag,
   swem, sokkerspeel en boomklim. Op die ouderdom van 14 jaar het hy as 'n
   verskepingsklerk in Londen gewerk en sou dalk nooit 'n dokter geword
   het as dit nie was vir 'n erflating van 'n oom nie. Hy het die mediese
   skool by St Mary's Hospitaal bygewoon, waar hy onder die bekende
   bakterioloog, Almroth Wright, gewerk het. Tydens die Eerste
   Wêreldoorlog het hy as luitenant by 'n mediesenavorsingsentrum in
   Frankryk gedien. Hy was ontsteld oor die menslike slagting en sy
   onvermoë om die lyding van gewondes te verlig en skryf, "I was consumed
   by the desire to discover, after all this struggling and waiting,
   something that would kill those microbes" (Ek was verteer deur die
   behoefte om, na die stryd en gewag, iets te ontdek wat daardie kieme
   sal dood). Hy het geglo dat 'n middel in die liggaam die antwoord kon
   wees en in 1922 het hy lisosiem, 'n middel wat in menslike trane en
   slym voorkom, suksesvol geïdentifiseer. Hierdie middel kon sommige
   bakterie dood, maar ongelukkig nie die gevaarlikes wat mense gedood het
   nie. Die belangrikheid van sy ontdekking van penisillien in 1929 was
   eers 10 jaar later erken. Fleming kon nie self penisillien in groot
   hoeveelhede produseer of suiwer vir inspuiting in die menslike liggaam
   nie. Twee navorsers, Florey en Chain, het egter sy artikel gelees en
   daarin geslaag om klein hoeveelhede van die stof by Oxford te suiwer.
   Massaproduksie was egter nodig om die ongelowiges te oorreed en die
   Noordelikestreek-navorsinglaboratorium van Peoria in Illinois, was
   genader. Hierdie maatskappy het uitgevind dat 'n neweproduk van
   mielies, naamlik mieliestroop, 'n uitstekende medium vir die teling van
   fungi was. Hulle het ook 'n besonder produktiewe teelaarde van die
   penisillientipe geïsoleer op 'n spanspek wat in die plaaslike
   vrugtemark gevind is. Massaproduksie van penisillien het dit beskikbaar
   gestel aan duisende soldate wat in die Tweede Wêreldoorlog beseer is en
   baie van hulle het 'wonderbaarlik' herstel. In 1944 het die militêre
   owerhede die burgerlike gebruik van die 'wondermedikasie' toegelaat.
   Ter navolging van Fleming se voorbeeld het nie die Oxford-span, onder
   leiding van Florey, of die Amerikaanse of Britse firmas wat penisillien
   kommersieel vervaardig het, hulle werk gepatenteer nie, en dus het
   penisillien die mensdom se eiendom geword. Sir Alexander Fleming was
   gelukkig getroud met sy vrou, Sareen, wie se ondersteuning hom aan die
   gang gehou het deur die lang jare toe die wêreld sy werk verwerp het.
   Hulle het een kind gehad. Na haar dood was Fleming gebroke. In 1953 het
   hy met 'n briljante bioloog, Amalia Voureka, getrou. Hy is in 1955
   oorlede aan koronêre trombose.
   Kategorieë: Skotse bioloë • Skotse farmakoloë

