Alexander Graham Bell


   Uitvinder en vader van die telefoon

[wysig] Belangrikste prestasies

   In sy pogings om die eerste ‘harmoniese telegraaf’ te ontwerp en te
   maak (nadat Samuel Morse 'n paar jaar vantevore telegrafie uitgevind
   het), het Bell te staan gekom voor die struikelblok dat net een
   boodskap op 'n keer oorgesein kon word. Hy wou dit oorkom deur die
   teorie dat daar veelvuldige note in 'n musikale akkoord is, toe te pas.
   Bell het met Thomas Watson, die eienaar van 'n elektriese winkel,
   saamgewerk om sy idee van 'n harmoniese telegraaf te verwesenlik. Op 2
   Junie 1875 is klank die eerste keer bloot toevallig oor 'n draad
   oorgesein: Bell, in die sendkamer, het 'n draad wat styf om die
   elektromagneet vasgedraai was, probeer losmaak. Watson het 'n
   “trilling” in die ontvangskamer gehoor, en besef dat wat hy gehoor het,
   die eerste kommunikasie oor 'n draad was. Die volgende jaar, op 10
   Maart, het Bell ontdek dat die draad sy weerstand kan afwissel en 'n
   golfstroom kan produseer as dit gedeeltelik in 'n geleiervloeistof
   gedompel is. Hierdie deurbraak was die finale stap in Bell se soeke.
   Watson, in die ontvangskamer, kon Bell se stem perfek hoor, en die paar
   het besef dat hulle hul doel bereik het. Van toe af het dinge vinnig
   gebeur, en Bell het die land deurreis om sy nuwe uitvinding te bevorder
   nadat hy die Bell Telephone Company in 1877 gestig het. Hierdie
   Amerikaanse maatskappy bestaan vandag nog met die naam AT&T. Die
   maatskappy moes sy patente telkemale verdedig aangesien ander
   maatskappye hul eie telefone probeer ontwerp het, maar in al die sake
   het die opposisie verloor aangesien Bell oorweldigende bewyse kon lewer
   ter ondersteuning van sy oorspronklike patente. Bell is in daardie jaar
   met Mabel Hubbard getroud en die twee het vir 'n jaar lank na Europa
   vertrek. Met finansiële sukses en beroemdheid voor die ouderdom van 35,
   het Bell sy belange op ander terreine uitgebrei terwyl die Bell
   Telephone Company bly groei en bloei het. Gedurende hierdie tydperk het
   hy talle nuttige toestelle en instrumente uitgevind, soos 'n elektriese
   sondeerder wat metaalvoorwerpe soos koeëls in 'n menslike liggaam kon
   opspoor. Bell het ook 'n primitiewe kunsmatige asemhalingstoestel in
   die vorm van 'n metaalvakuumbaadjie ontwerp – hierdie uitvinding het
   gevolg ná die dood van sy pasgebore seun in 1991 as gevolg van
   asemhalingskomplikasies. Dit het die prototipe geword van die
   ‘ysterlong’ van die 1950's ten tye van die polio-epidemie. In daardie
   jaar het Bell ook die Franse Volta-prys gekry – 'n kontantprys van $10
   000 vir sy groot bydrae tot elektrisiteit. Een van Bell se grootste
   uitvindings (volgens hom) was die “fotofoon” – 'n toestel wat klank kon
   oorsein deur 'n ligstraal te gebruik. Die fotofoon het 'n seleenkristal
   en 'n vibrerende spieël gebruik wat op klank kon reageer, en met
   hierdie toestel is 'n boodskap meer as 180 m ver tussen twee geboue
   oorgesein. Bell het weer eens die pad vir moderne tegnologie met sy
   uitvinding gebaan, aangesien die teorie wat hy ontwikkel het later die
   grondslag vir laser- en veseloptiese kommunikasiestelsels sou vorm.
   Ander terreine waarop Bell 'n bydrae gemaak het, was ontsouting en
   waterdistillering, viervlakkige strukture en hul eienskappe,
   skaapteelt, skeertuie en vliegtuie. Bell was nogal opgenome met die
   gedagte van vlieg, en het in 1907 die Aerial Experiment Association
   saam met vier jong ingenieurs gestig. Op 23 Februarie 1909, ses jaar ná
   die Wright-broers se geskiedkundige vlug in 1903 by Kitty Hawk, het
   Bell en sy kollegas hul kragaangedrewe vliegtuig – die Silver Dart –
   met welslae in Kanada geloods.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Alexander Graham Bell se familie was ware kommunikeerders! Sy oupa (ook
   Alexander Bell) was 'n akteur en orator met 'n reputasie vir sy
   indrukwekkende stem. Hierdie talent het die ouer Bell laat navorsing
   doen oor elokusie, en hy het talle werke oor die onderwerp die lig laat
   sien. Hy het sy twee seuns, David en Melville, aangespoor om hulle by
   sy navorsing aan te sluit, en David het uiteindelik 'n spraakonderwyser
   geword terwyl Melville in sy vader se voetspore gevolg het. Melville is
   met Eliza Grace Symonds, 'n dowe kunstenaar, getroud en hulle het drie
   seuns gehad – die middelste een was Alexander die uitvinder. Alexander
   Graham Bell is in 1847 gebore. Hy was 'n besonder intelligente en
   nuuskierige kind wat op 'n baie jong ouderdom leer lees en skryf het.
   Sy vroeë ervarings met sy gehoorgestremde moeder het 'n nuuskierigheid
   by die jong Aleck, soos hy in die familie bekend gestaan het, laat
   posvat oor die meganika van gehoor. Hy het op 'n baie jong ouderdom
   besef dat hy met sy ma kon kommunikeer as hy op 'n baie lae en
   duidelike toon naby haar voorkop praat waar sy die vibrasies van die
   klankenergie wat hy geskep het, kon ‘hoor’. Dit was onvermydelik dat
   hierdie ervarings later tot sy prestasies sou lei. As 'n onversadigbaar
   nuuskierige tiener het Aleck 'n masjien ontwerp wat koring kon pel. Die
   toestel het 'n naelborsel en 'n spaan gekombineer wat op 'n
   draaiborselwiel geposisioneer was. Tydens 'n besoek aan Londen het hy
   sir Charles Wheatstone se “praatmasjien” gesien, en gou behep geraak
   met die idee om self een te maak. Saam met sy ouer broer het Aleck 'n
   meganiese toestel ontwerp en gebou wat die funksies van die menslike
   spraakstelsel (mond, keel, neus, tong, longe, ensovoorts) nageboots het
   en werklik klank voortgebring het! Op 16 is Aleck, toe 'n student aan
   die Universiteit van Londen, geprikkel deur 'n tesis van Hermann von
   Helmholtz met die titel “Oor die Sensasie van Klank”. Aleck het 'n deel
   van die tesis verkeerd vertaal en is besiel deur wat hy gemeen het
   gelui het: “…klinkerklanke kan oor 'n draad oorgesein word.” Bell het
   later die volgende oor sy fout te sê gehad: “Dit het my selfvertroue
   gegee. As ek Duits kon lees, sou ek dalk nooit met my eksperimente met
   elektrisiteit begin het nie." In sy vroeë twintigs het Bell 'n aantal
   terugslae beleef – albei sy broers is aan tuberkulose dood en hy was
   self geïnfekteer. Hy het na sy ouers in Kanada verhuis, waar hy tyd
   gehad het om te herstel en oor sy uitvindingsaspirasies te droom. Nadat
   hy in 1871 suid is Boston toe, het Bell met sy onderwysloopbaan by die
   Bostonse Skool vir Doofstommes begin waar hy groot veranderings
   teweeggebring het deur van die tipiese ‘behandelings’ van gebare en
   institusionalisering weg te skram. In plaas daarvan het hy alternatiewe
   metodes voorgestaan om dowes te leer praat. Een van sy studente, Mabel
   Hubbard, het later sy vrou geword, en haar pa het ook 'n belangrike rol
   in Bell se lewe gespeel. Bell se werk by die skool het sy reputasie
   versterk en Helen Keller, wat haar outobiografie aan hom opgedra het,
   het hom groot lof toegeswaai. Bell is op 2 Augustus 1922 in die
   ouderdom van 75 oorlede.
   Kategorie: Uitvinders

