Alexander Hamilton


   Alexander Hamilton
   Alexander Hamilton

   Alexander Hamilton (11 Januarie 1755 of 1757 – 11 Julie 1804) was ‘n
   Amerikaanse staatsman.

   Hamilton gaan in 1773 na New York en neem aktief deel aan die
   Amerikaanse Vryheidsoorlog. Deur sy organiseering van ’n kompanie
   artillerie (in 1775) trek hy die aandag van die opperbevelvoerder
   George Washington, wat hom in 1777 as sy persoonlike adjudant en
   sekretaris benoem.

   In 1786 gaan hy as afgevaardigde van die staat New York na die
   Annapolis Konvensie, wat die voorloper sou wees van die VSA se
   konstitusionele vergadering van 1787. Hamilton was ‘n vurige
   voorstander van ‘n grondwet met ‘n sterk sentrale gesag en saam met
   James Madison en John Jay skryf hy die nou-beroemde artikels wat
   uitgegee is as die Federalist.

   In die eerste kabinet van George Washington word hy Minister van
   Finansies en begin toe ’n omvattende reorganisasie deur die aanvaarding
   van die uitstaande skuld van die jong republiek aan die buiteland sowel
   aan spesifieke skuldeisers. Hy stig ‘n nasionale bank (1791) en
   organiseer die belasting. Dit was Hamilton se idee dat die belange van
   die land en die van die industrie en handel moet saamgaan, en dat
   daarvoor ‘n sterk nasionale gesag nodig was. Hierdie klem op die
   federale regering wek weerstand by die verdedigers van die regte van
   die afsonderlike state en so ontstaan vanuit hierdie teenstelling die
   Amerikaanse partystelsel. Hamilton en sy aanhangers word die
   Federaliste genoem en daarteenoor staan die Republikeine van Thomas
   Jefferson. Maar uit Hamilton se idees het die huidige Republikeinse
   Party gegroei.

   Na sy ministerskap vestig Hamilton homself as advokaat in New York,
   maar van 1798 tot 1800, toe ‘n oorlog met Frankryk dreig, was hy
   onderbevelvoeder van die leër. In 1800 steun hy sy teenstander
   Jefferson vir die presidentskap om so die Republikeinse leier in New
   York, Aaron Burr, teen te werk. Burr word daaroor slegs vise-president
   en die twee mans het ‘n ernstige haat teenoor mekaar ontwikkel. In ’n
   tweegeveg tref Burr vir Hamilton, wat aan sy wonde sterf.
   Kategorieë: Amerikaanse politici • Amerikaanse advokate

