Alfonso X


   Alfonso X en sy hof
   Alfonso X en sy hof

   Alfonso X (23 November 1221- 4 April 1284), Koning van Kastilië
   (1252-1284) en León en keiser van die Heilige Romeins-Duitse Ryk
   (1267-1272), ook bekend as El Sabio (Die Geleerde), sluit in die jaar
   1265 die Christelike verowering van Andalusië af. Met die ondersteuning
   van die Emir van Granada bevestig hy sy heerskappy oor die
   Guadalquivirvallei en poog om Marokko te beset.

   In 1267 word hy tot keiser van die Romeins-Duitse Ryk verkies, tog
   besoek hy Duitsland nooit en kan sodoende hierdie titel nie bevestig
   nie. Met die verkiesing van Rudolf van Habsburg tot nuwe keiser word hy
   gedwing om afstand van die troon te doen.

   Alfonso is voortdurend lastig geval deur die More en adellikes. Die
   Huis van Lara kom in 1270 in opstand teen sy heerskappy en eis die
   afskaffing van 'n antal belastings en dienste. Die rebellie word eers
   na vyf jaar onderdruk. Na die dood van sy oudste seun en troonopvolger
   Ferdinand van La Cerda in 1275 eis sy jongste seun Sancho die erfdeel.
   As gevolg is die koninkryk in twee partye verdeel. Die Cortes van
   Valladolid besluit om Alfonso af te sit, terwyl die Cortes van Sevilla
   Sancho as 'n rebel beskou.

   Alfonso staan veral bekend vir sy groot belangstelling in die
   letterkunde, wetenskap en regspraak. Hy het verskeie Hebreeuse en
   Arabierse geskrifte oor godsdienstige, sterrekundige en astrologiese
   onderwerpe oorvertaal in Latyn. Hy bevorder die uitbou van die
   Kastiliaanse taal as nuwe skryftaal om Latyn te vervang. Hy het onder
   andere ook verskeie oorsterse Alchemie geskrifte laat vertaal in
   Kastiliaans deur Joodse vertalers.

   Alfonso gee die aanleiding vir die eerste amptelike Spaanse
   geskiedskrywing, nooi digters en troubadours na sy hof uit en begin ook
   self om 'n aantal gedigte te skryf. Sy vernaamste versameling van
   godsdienstige werke is die Cantigas de Santa Maria, wat uit 427 himnes
   ter ere van Maria bestaan. Hy is verder bekend vir Die Boek van Skaak,
   die opstel van die beroemde wetboek "Libro de las leyes" asook sy
   bevordering en bydrae tot filosofie en astronomie.
   Kategorieë: Duitse keisers • Spaanse konings

