Algebra


   Algebra is die afdeling van wiskunde waar simbole gebruik word om
   verhoudings aan te dui.

   Klassieke algebra het uit die algemene metode van oplos van verhoudings
   gekom. Hierin kom getalle en simbole voor wat met die volgende
   bewerkings bewerk word: maal, deel, optel en aftrek, sowel as ander
   bewerkings soos vierkante en magte.

   Onthou net altyd dat aritmetika of ook genoem rekeningkunde, nie as die
   selfde tipe vergelykings gesien moet word as Pythagoras se stelling
   nie.

   In wiskunde kom magte by voor. 'n Voorbeeld hiervan is kwadraat. Enige
   getal maal met homself is 'n kwadraat. Byvoorbeeld is die getal 9 'n
   kwadraat, want 9=3\times3=3^2 . So ook die kwadraat a\times a=a^2

   Moderne algebra het ontwikkel uit klassieke algebra, maar daar word
   baie meer gekonsentreer op die struktuur daarvan.

   Algebra kan dus beskryf word as die taal van wiskunde.

[wysig] Geskiedenis

   Die geskiedenis van algebra het begin in Egipte en Babilonië, waar
   mense geleer het om lineêre (soos ax = b) en kwadratiese (soos ax^2 +
   bx = c vergelykings, sowel as intermediêre vergelykings soos x^2 + y^2
   = z^2, waar 'n paar onbekendes voorkom, op te los.

   Hierdie manier van werk het 'n lang ruk so gebly tot in die tyd van
   Islam. Islamiese mense het algebra beskryf as die wetenskap vir
   vervanging en balansering en dit is hoogswaarskynlik hoe rekenkunde sy
   verskyning gemaak het. Die Islam woord vir algebra is al-jabru. In die
   9de eeu het Arabiese wiskundige al-Khwarizmi een van die eerste
   arabiese vergelykings geskryf. Hy het die wette van algebra so goed
   ontleed dat hy 'n baie ingewikkelde vergelyking soos om x,y en z te
   vind om die volgende te balanseer: x + y + z = 10, x^2 + y^2 = z^2, en
   xz = y^2.
   Kategorie: Wiskunde

