Alix


   Alix, geteken deur die Fransgebore Belgiese kunstenaar Jacques Martin,
   is een van die bekendste Frans-Belgiese reekse van strokiesverhale, wat
   in die jaar 1948 vir die eerste keer onder die titel Alix, l'intrépide
   ("Alix, die dappere") in die Journal de Tintin verskyn het. Die
   strokiesprente behandel die avonture van Alix, die seun van 'n Galliese
   stamhoof en aangenome seun van 'n Romeinse adellike, en sy metgesel
   Énak in die tydperk van Gaius Julius Caesar. In opdrag van sy
   beskermheer Caesar reis Alix na die verste hoeke van die Romeinse Ryk,
   waar hy baiemaal groot gevare trotseer. Die hoofsaaklike tonele is
   Rome, Gallië, Mesopotamië, Afrika en Klein-Asië. Die tekenstyl van Alix
   baseer net soos "Die avonture van Kuifie" op die ligne claire en strewe
   daarna om 'n outentieke indruk van die antieke wêreld te gee.

   Sedert 1998 word die Alix-strokiesprente deur Rafael Moralès en sy
   medewerker Marc Henniquiau geteken, terwyl Jacques Martin nog steeds
   die verhale skryf.

   Die album-reeks Les Voyages d'Alix ("Die reise van Alix") behandel die
   geografiese en historiese agtergronde van die antieke tydperk en is
   deur die Alix-strokiesprente geïnspireer.
   Kategorie: Strokiesverhale

