Aluminium



                     magnesium – aluminium – silikon
            B
           Al
           Ga


             Aluminium in die periodieke tabel

                                                  Volledige tabel

                                                                  Algemeen
                                    Naam, Simbool, Getal aluminium, Al, 13
                                                  Chemiese reeks boorgroep
                                     Groep, Periode, Blok 13 (IIIA), 3 , s
                                       Digtheid, Hardheid 2700 kg/m^3, 0.5
                                           Voorkoms wit met silwer skynsel
                                                           Atoomeienskappe
                                                  Atoomgewig 26.981538 ame
                                         Atoomradius (ber.) 125 (118) pm]]
                                                   Kovalente radius 118 pm
                                            van der Waals radius geen data
                                        Elektronkonfigurasie [Ne]3s^2 3p^1
                                           e^− e per energievlak 2, 8, 3
                               Oksidasietoestande (Oksied) -3 (amfoteries)
                                  Kristalstruktuur kubies vlak gesentreerd
                                                        Fisiese eienskappe
                            Toestand van materie Vastestof (paramagneties)
                                            Smeltpunt 933.47 K (660.3 °C)
                                                Kookpunt 2792 K (2518 °C)
                                    Molêre volume 10.00 ×10^−6 m^3/mol
                                            Verdampingswarmte 293.4 kJ/mol
                                              Smeltingswarmte 10.79 kJ/mol
                                           Dampdruk 2.42×10^-6Pa teen ? K
                                       Spoed van klank 5100 m/s teen 933 K
                                                                  Algemeen
                                  Elektronegatiwiteit 1.61 (Pauling skaal)
                                  Spesifieke warmtekapasiteit 900 J/(kg*K)
                           Elektriese geleidingsvermoë 37.7 10^6/(m·ohm)
                                    Termiese geleidingsvermoë 237 W/(m*K)
                                   1^ste ionisasie potensiaal 577.5 kJ/mol
                                   2^de ionisasie potensiaal 1816.7 kJ/mol
                                   3^de ionisasie potensiaal 2744.8 kJ/mol
                                    4^de ionisasie potensiaal 11577 kJ/mol
                                    5^de ionisasie potensiaal 14842 kJ/mol
                                    6^de ionisasie potensiaal 18379 kJ/mol
                                    7^de ionisasie potensiaal 23326 kJ/mol
                                   8^ste ionisasie potensiaal 27465 kJ/mol
                                    9^de ionisasie potensiaal 31853 kJ/mol
                                   10^de ionisasie potensiaal 38473 kJ/mol
                                                     Mees stabiele isotope

                                 iso    NV   halfleeftyd VM VE MeV  VP
                                ^26Al {sin.} 717 E3 y    ε  4.004  ^26Mg
                                ^27Al 100%   Al is stabiel met 14 neutrone

                       SI eenhede & STD word gebruik tensy anders vermeld.

   Aluminium is die chemiese element in die periodieke tabel met die
   simbool Al en atoomgetal van 13.

   Aluminium is 'n silwerige, pletbare metaal uit die boorgroep, wat
   primêr uit bauxiet erts ontgin word en beskik oor merkwaardige
   weerstand teen oksidasie (vanweë die passiveringsverskynsel), sterkte
   en ligte gewig. Aluminium word in baie nywerhede aangewend om 'n groot
   verskeidenheid produkte te vervaardig wat belangrik is vir die
   wêreldekonomie. Strukturele onderdele wat uit aluminium vervaardig is,
   is van onmisbare belang in die lugvaartnywerheid en ook baie belangrik
   op ander gebiede soos vervoer en die bounywerheid, waar die ligte
   gewig, duursaamheid en sterkte benodig word.

   Inhoud

        * 1 Kenmerkende eienskappe
        * 2 Aanwendings
        * 3 Geskiedenis
        * 4 Verspreiding en hulpbronne
        * 5 Isotope
        * 6 Voorsorgmaatreëls
        * 7 Chemie
             + 7.1 Oksidasietoestand 1
             + 7.2 Oksidasietoestand 2
             + 7.3 Oksidasietoestand 3
        * 8 Verwysings
        * 9 Eksterne skakels

[wysig] Kenmerkende eienskappe

   Aluminium metaal (muntstuk slegs vir vergelyking van grootte)
   Aluminium metaal (muntstuk slegs vir vergelyking van grootte)

   Aluminium is 'n sagte, liggewig metaal met 'n dowwe silwergrys
   voorkoms, vanweë die dun lagie oksied wat vinnig daarop vorm wanneer
   dit aan lug blootgestel word en die metaal teen verdere korrosie
   beskerm. Aluminium se digtheid is ongeveer 'n derde van staal of koper;
   is pletbaar en smeebaar en kan maklik gemasjineer en gegiet word; het
   uitstekende korrosiebestandheid en duursaamheid. Dit is ok
   nie-magneties en vonkwerend en is die tweede mees pletbare metaal (na
   goud) en die sesde mees smeebare metaal.

[wysig] Aanwendings

   Die gebruik van aluminium, hetsy dit aan waarde of volume gemeet word,
   oorskry die gebruik van enige ander metaal buiten yster en is 'n
   belangrike metaal in bykans elke segment van die wêreldekonomie. Suiwer
   aluminium het 'n lae trekspanning, maar vorm geredelik legerings met
   baie ander elemente soos koper, sink, magnesium, mangaan en silikon.
   Wanneer dit gekombineer word met termo-meganiese verwerking toon
   hierdie aluminiumlegerings merkbare verbeterings in meganiese
   eienskappe.

   Aluminiumlegerings maak noodsaaklike komponente van vliegtuie en
   vuurpyle uit vanweë hulle hoë sterkte tot gewigsverhouding. Wanneer
   aluminium in 'n vakuum verdamp word, vorm dit 'n bedekking wat beide
   sigbare lig en stralingswarmte weerkaats. Hierdie bedekkings vorm 'n
   dun lagie beskermende aluminiumoksied wat nie verweer met tyd soos wat
   silwerbedekkings doen nie. Byna alle moderne spieëls word gemaak met 'n
   dun weerkaatsende laag aluminium op die rugkant van 'n glasblad.
   Teleskoopspieëls word ook bedek met 'n dun laag aluminium maar word aan
   die bokant van die glas bedek om interne weerkaatsing te vermy al maak
   dit die oppervlak meer vatbaar vir beskadiging.

   Van die vele gebruike van aluminium is in:
     * Vervoer (motorvoertuie, vliegtuie, vragmotors, spoortrokke, skepe,
       ens.
     * Verpakking (kannetjies, foelie ens.)
     * Waterbehandeling
     * Konstruksie (vensters, deure ens)
     * Verbruikersgoedere (toebehoere, eetware ens.)
     * Elektriese transmissielyne (hoewel die elektriese geleidingsvermoë
       slegs 60% van koper uitmaak, is dit ligter in gewig en baie
       [http:www.metalprices.com goedkoper]).
     * Masjinerie
     * Ten spyte daarvan dat aluminium nie-magneties is, word dit gebruik
       in MKM-staal en Alnico magnete.
     * Hoë suiwerheid aluminium (SPA, 99.980-99.999% Al) word gebruik in
       elektronika en CD's.
     * Verpoeierde aluminium word algemeen gebruik om verf te versilwer.
       Aluminiumvlokkies kan ook gebruik word as bestandeel vir
       onderlaagverf, veraf vir voorbereiding van hout — wanneer die verf
       droog word, oorvleuel die vlokke om 'n waterbestande sperlaag te
       vorm.
     * Geanodiseerde aluminium is meer bestand teen verdere oksidasie en
       word in verskeie konstruksiebedrywe ingespan.

   Aluminiumoksied, alumina, word natuurlik aangetref as korund, amaril,
   robyn en saffier en word gebruik vir die maak van glas. Sintetiese
   robyn en saffier word gebruik in lasers vir die skep van koherente lig.

   Aluminium oksideer met 'n heftige reaksie en word daarom ingespan as
   vaste vuurpylbrandstof en termiet (chemie).

[wysig] Geskiedenis

   Die oudste (dog onbevestigde) verwysing na aluminium kom voor in
   Plinius die Ouere se Naturalis Historia. Die Antieke Grieke en Romeine
   het soute van die metaal gebruik as bytstof vir kleur van materiale en
   as bloedstolmiddel met die verbind van wonde (aluin word nog steeds vir
   hierdie doeleinde gebruik). In 1761 het Guyton de Morveau voorgestel
   dat die basis van aluin "alumine" genoem word. In 1808 het Humphry Davy
   vasgestel dat aluin 'n metaal as basis bevat, waaraan hy toe die naam
   toegeken het.

   Friedrich Wöhler word algemeen erken as die persoon wat aluminium vir
   die eerste keer geïsoleer het. Die Deense fisikus, Hans Christian
   Ørsted, het egter twee jaar tevore die metaal in 'n onsuiwer vorm
   vervaardig.

   Charles Martin Hall het in 1886 die patent (V.S.A patent no. 400655)
   ontvang vir die elektrolitiese ekstraksie van aluminium. Henri
   Saint-Claire Deville (Frankryk) het Wöhler se metode verbeter in 1846
   en sy bevindings in 'n boek in 1859 gepubliseer. Die ontwikkeling van
   die Hall-Héroult proses in 1886 het die ontrekking van aluminium vanuit
   minerale 'n goedkoop proses gemaak en word nou wêreldwyd steeds
   gebruik.
   Die beeld wat bekend gestaan het as Eros by die Piccadilly Sirkus in
   London, is in 1893 gemaak en is een van die eerste beelde wat in
   aluminium gegiet is.
   Die beeld wat bekend gestaan het as Eros by die Piccadilly Sirkus in
   London, is in 1893 gemaak en is een van die eerste beelde wat in
   aluminium gegiet is.

[wysig] Verspreiding en hulpbronne

   Alhoewel aluminium 'n element is wat in oorvloed in die Aarde se kors
   voorkom (8.1%), is dit baie skaars in sy vrye vorm en is eers as 'n
   edelmetaal beskou wat meer waardevol was as goud. (Daar word gesê dat
   Napoleon III van Frankryk 'n stel aluminium borde net vir sy
   belangrikste gaste gebruik het. Ander moes maar tevrede wees met die
   goue borde.) Aluminium is dus 'n relatiewe nuwe industriële metaal en
   word nou in kommersiële hoeveelhede vir net bietjie langer as 'n 100
   jaar lank geproduseer.

   Aluminium was ten tye van die ontdekking daarvan, uiters moeilik om te
   skei vanuit die rotse waarvan dit deel uitgemaak het. Aangesien al die
   Aarde se aluminium in die vorm van verbindings opgesluit gelê het, was
   dit die moeilikste metaal op aarde om in die hande te kry, ten spyte
   van die feit dat dit waarskynlik die mees volopste metaal op die
   planeet is.

   Die herwinning van hierdie metaal uit skroot het 'n belangrike
   onderdeel van die aluminium-nywerheid geword. Die herwinning behels
   eenvoudig die smelt van die metaal, wat baie goedkoper is as om dit
   vanuit die erts te herwin. Die suiwering van aluminium vanuit sy erts
   verg enorme hoeveelhede elektrisiteit; waar die herwinningsproses slegs
   sowat 5% van dié hoeveelheid energie benodig. Herwinning van aluminium
   is al 'n algemene praktyk sedert die vroeë 1900s. Dit het egter 'n lae
   profiel geniet tot en met die laat 1960s toe die skielike styging in
   die vraag na koeldrankblikkies gelei het tot die openbare bewusmaking
   van herwinning. Bronne van herwonne aluminium sluit in karre, vensters
   en deure, toebehore, houers en ander produkte.

   Aluminium is 'n reaktiewe metaal en kan nie vanuit sy erts, bauxiet
   (Al[2]O[3]), ontgin word deur dit met koolstof te reduseer nie. In
   plaas daarvan word dit ontgin deur elektrolise –die metaal word
   geoksideer in 'n oplossing en dan weer gereduseer na die suiwer metaal.
   Die erts moet in die vloeibare vorm wees vir dit om te gebeur. Bauxiet
   het egter 'n smeltpunt van 2000°C, wat 'n te hoë temperatuur is vir
   ekonomiese ontginning. Bauxiet is daarom vir baie jare in gesmelte
   krioliet opgelos, wat die smeltpunt verlaag tot 900 °C. Krioliet is nou
   vervang met 'n kunsmatige mengsel van aluminium-, natrium- en
   kalsiumfluoriede. Die proses verg egter steeds 'n groot hoeveelheid
   energie en aanlegte het dikwels hulle eie kragstasies.

   Die elektrodes wat gebruik word vir die elektrolise van bauxiet is
   beide van koolstof. Wanneer die erts gesmelt is, is die ione vry om
   rond te beweeg. Die reaksie wat dan by die negatiewe katode plaasvind
   is:

          Al^3+ + 3e^- → Al

   Hier word die aluminiumione gereduseer (elektrone bygevoeg). Die
   aluminiummetaal sink dan na die bodem en word afgetap.

   Die positiewe anode oksideer die suurstof van bauxiet om suurstof gas
   vry te stel:

          2O^2- → O[2] + 2e^-

   Die anode moet dikwels vervang word omdat die suurstofgas wat gevorm
   word baie warm is en geredelik met die koolstofelektrode reageer as
   volg:

          O[2] + C → CO[2]

   Ten spyte van die hoë koste van elektrolise, word aluminium dikwels
   gebruik. Aluminium kan ook ontrek word vanuit klei maar die proses is
   nie ekonomies lewensvatbaar nie.

   Elektriese energie verteenwoordig ongeveer 'n derde van die koste van
   aluminium-raffinering. Dis om hierdie rede dat die raffinaderye in
   gebiede geleë is waar die verskaffing van elektriese krag in oorvloed
   beskikbaar en goedkoop is.

[wysig] Isotope

   Aluminium het nege isotope, waarvan die atoomgewigte wissel van 23 tot
   30. Slegs Al-27 (Stabiele isotoop) en Al-26 (radio-aktiewe isotoop,
   t[1/2]=7.2 × 10^5 j) kom natuurlik voor, Al-27 se natuurlike
   verspreiding is egter 100%. Al-26 word geproduseer vanuit argon in die
   atmosfeer deur versplintering vanweë botsings met protone in die
   kosmiese straling. Aluminium isotope het praktiese toepassings gevind
   met die bepaling van die ouderdom van mariene afsettings,
   mangaanknobbels, gletser-ys, kwarts in rotse wat blootgestel is asook
   meteoriete. Die verhouding van Al-26 tot berillium-10 is ook gebruik om
   die rol van vervoerneerslag, sedimentberging en bedekkingstye asook
   erosie op 10^5 tot 10^6 jaar tydskale te bestudeer.

   Kosmogeniese Al-26 is eers ingespan in studies van die Maan en
   meteoriete. Meteorietskerwe word nadat hulle van die oorspronklike
   voorwerp geskei is, blootgestel aan intense kosmiese bestraling soos
   dit deur die ruimte beweeg met die gevolg dat noemenswaardige
   hoeveelhede Al-26 geproduseer word. Nadat dit Aarde toe val, beskerm
   die atmosfeer hierdie skerwe teen verdere Al-26 produksie en kan die
   vervaltempo gebruik word om vas te stel hoe lank die skerf op die aarde
   is. Meteorietnavorsing het ook getoon dat Al-26 redelik algemeen
   voorgekom het ten tye van die vorming van ons sonnestelsel.

[wysig] Voorsorgmaatreëls

   Aluminium is een van die weinige elemente wat in groot hoeveelhede
   voorkom maar nie lyk asof dit enige voordelige funksie in lewende selle
   het nie. 'n Klein persentasie mense is egter allergies daarvoor — hulle
   ervaar onsteking van die huid in kontak met enige vorm van die metaal.
   Vir die meeste ander mense word aluminium nie as so giftig as
   swaarmetale beskou nie maar daar is bewyse van 'n mate van toksisiteit
   wanneer dit in buitensporige hoeveelhede ingeneem word. Die gebruik van
   aluminium vir kookgereedskap, wat gewild is vanweë die uitstekende
   korrosieweerstand daarvan en goeie hittegeleiding het nog nooit gelei
   tot aluminiumvergiftiging nie.

   Sorg moet geneem word om te verhoed dat aluminium in kontak kom met
   chemikalieë wat dit vinnig kan laat korrodeer. 'n Klein hoeveelheid
   kwik wat op 'n aluminium oppervlak aangewend word, kan die normale
   oksiedlagie beskadig en kan selfs swaar strukturele elemente ernstig
   daardeur verswak word. Dit is vir hierdie rede dat kwiktermometers nie
   toegelaat word op baie lugrederye nie, aangesien aluminium 'n algemene
   strukturele komponent van vliegtuie uitmaak.

[wysig] Chemie

[wysig] Oksidasietoestand 1

     * AlH word gevorm wanneer aluminium verhit word tot 1500°C in 'n
       waterstofatmosfeer.
     * Al[2]O word gevorm wanneer die gewone oksied, Al[2]O[3] saam met Si
       tot 1800°C in 'n vakuum verhit word.
     * Al[2]S kan vervaardig word deur Al[2]S[3] saam met aluminiumvysels
       teen 1300°C in 'n vakuum te verhit. Dit ontbind vinnig weer terug
       tot die reagense. Die selenied word op 'n soortgelyke manier
       voorberei.
     * AlF, AlCl en AlBr bestaan in die dampfase wanneer die tri-halied
       saam met aluminium verhit word.

[wysig] Oksidasietoestand 2

     * Aluminiumsuboksied, AlO is teenwoordig wanneer aluminium poeier in
       suurstof brand.

[wysig] Oksidasietoestand 3

     * Fajans reëls toon dat die eenvoudige trivalente katioon Al^3+ nie
       aangetref behoort te word in anhidriese soute of binêre verbindings
       soos Al[2]O[3] nie. Die hidroksied is 'n swak basis en aluminium
       soute van swak basisse, soos karbonate, kan nie voorberei word nie.
       Die soute van sterk sure, soos nitrate, is stabiel en oplasbaar in
       water en vorm hidrate wat ten minste ses molekules kristalwater
       bevat.
     * Aluminium hidried, (AlH[3])[n], kan vanuit aluminium trimetiel en
       'n oormaat waterstof voorberei word. Dit brand plofbaar in lug. Dit
       kan ook voorberei word deur die werking van aluminiumchloried op
       litiumhidried in 'n eter oplossing, maar kan nie vanaf die
       oplosmiddel geskei word nie.
     * Aluminiumkarbied, Al[4]C[3] word gemaak deur 'n mengsel van die
       elemente te verhit tot bo 1000°C. Die bleek, geel kristalle het 'n
       komplekse kristalstruktuur en reageer met water of verdunde sure om
       metaan vry te stel. Die asetilied, Al[2](C[2])[3] word gemaak deur
       asetileen oor verhitte aluminium te voer.
     * Aluminiumnitried, AlN, kan voorberei word vanuit die elemente by
       800°C. Dit word deur water gehidroliseer om ammoniak en
       aluminiumhidroksied te lewer.
     * Aluminiumfosfied, AlP, word op 'n soortgelyke manier voorberei en
       hidroliseer om fosfien te lewer.
     * Aluminiumoksied, Al[2]O[3], kom in die natuur voor as korund en kan
       gemaak word deur aluminium in suurstof te brand of deur die
       hidroksied, nitraat of sulfaat te verhit. As 'n edelsteen word die
       hardheid daarvan slegs deur die van diamant, boornitried en
       karborund oorskry en is dit bykans geheel onoplosbaar in water.
     * Aluminiumhidroksied kan voorberei word as 'n gelatienagtige
       neerslag deur ammoniak by 'n waterige oplossing van 'n
       aluminiumsout te voeg. Dit is amfoteries, deurdat beide as 'n baie
       swak suur optree en ook aluminate met alkalies vorm. Dit bestaan in
       verskeie kristallyne vorme.
     * Aluminiumsulfied, Al[2]S[3], kan voorberei word deur
       waterstofsulfied oor 'n aluminiumpoeier te voer. Dit is
       polimorfies.
     * Aluminiumfluoried, AlF[3], word gemaak deur die hidroksied met HF
       te behandel of dit kan direk vanuit die elemente voorberei word.
       Dit bestaan uit 'n reuse molekuul wat sublimeer sonder om te smelt
       teen 1291°C. Dit is 'n baie inerte materiaal. Die ander trihaliedes
       is dimeries met 'n brugagtige struktuur.
     * Organo-metalliese verbindings met die empiriese verhouding AlR[3]
       bestaan en waar hulle nie ook reuse molekules vorm nie, bestaan die
       verbindings ten minste uit dimere of trimere. Hulle word dikwels in
       organiese chemie gebruik.
     * Alumino-hidriede is van die mees elektropositiewe verbindings,
       waarvan die nuttigste litiumalumino-hidried, LiAlH[4]] is. Dit
       ontbind na litiumhidried, aluminium en waterstof wanneer dit verhit
       word en word deur water gehidroliseer. Dit word ook dikwels in
       organiese chemie toepassings benut. Die alumino-haliede het 'n
       soortgelyke struktuur.

[wysig] Verwysings

     * Los Alamos National Laboratory – Aluminium

[wysig] Eksterne skakels

     * WebElements.com – Aluminium
     * EnvironmentalChemistry.com – Aluminium
     * World Aluminium
     * Alu-Scout

   Kategorie: Chemiese elemente

