Amelia Earhart


   Vlieënier

[wysig] Belangrikste prestasies

   Amelia Earhart het in 1928 bekendheid verwerf toe sy die eerste vrou
   geword het wat oor die Atlantiese Oseaan gevlieg het. In Mei 1932 het
   sy haar eerste solovlug oor die Atlantiese Oseaan onderneem. Met
   hierdie vlug het sy 'n nuwe transatlantiese rekord van 13 ure en 30
   minute opgestel. Vir hierdie besonderse prestasie het sy 'n medalje van
   die Amerikaanse president van dié tyd, Herbert Hoover, ontvang. Earhart
   het as 'n offisier op die Luddington-lyn, die eerste passasiersdiens
   wat tussen New York en Washington DC gevlieg het, gevlieg. In Januarie
   1935 het sy 'n solovlug van Hawaii tot in Kalifornië gedoen. In Junie
   1937 het sy haar begin voorberei vir haar "om die wêreldvlug" saam met
   Fred Noonam. Met die voltooiing van hierdie vlug sou sy die eerste vrou
   wees wat hierdie ontsaglike afstand met 'n vliegtuig afgelê het. Op 1
   Julie 1937 het hierdie geskiedkundige vlug in Miami begin. Vandaar het
   hulle na Suid-Amerika gevlieg. Hier het hulle oor die Suid-Atlantiese
   Oseaan na Dakar in Afrika gevlieg. Nadat hulle die oor Sahara-woestyn
   is, het hulle na Singapoer gevlieg en vandaar na Australië. Nadat hulle
   egter van Lae in Nieu-Guinee opgestyg het, het die Amerikaanse kuswag
   kontak met die vliegtuig verloor. Die laaste boodskap wat hulle van
   Earhart ontvang het, was op 2 Julie om 8:45 vm. Daarna het hulle
   heeltemal kontak verloor en tot vandag toe weet niemand wat gebeur het
   nie. Die Amerikaanse vloot het uitgebreide soektogte geloods, maar daar
   is nooit enige spoor van die vlieëniers of die vliegtuig gevind nie. Op
   18 Julie 1937 het president Roosevelt al die soektogte afgelas en is
   daar aangeneem dat die vliegtuig in die see neergestort het. Die
   geheimsinnig verdwyning van Amelia Earhart en haar medevlieënier het
   baie spekulasie tot gevolg gehad. Party mense beweer dat hulle deur die
   Japannese afgeskiet is en gevange geneem is; ander glo dat president
   Roosevelt hulle op 'n geheime spioenasiesending gestuur het. Nie een
   van hierdie teorieë kon egter ooit gestaaf word nie.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Amelia Earhart is op 24 Julie 1987 in Atchison, Kansas, in die VSA
   gebore. Sy was die eerste kind van Edwin Stanton en Amy Otis Earhart.
   Amelia en haar suster, Muriel, se kinderjare was baie ongelukkig as
   gevolg van hul pa, wat 'n alkoholis was. Alhoewel hulle baie rondgetrek
   het en in baie verskillende skole was, het albei van hulle nog steeds
   baie goed op akademiese gebied presteer. Nadat Amelia haar
   hoërskoolloopbaan voltooi het, het sy beplan om na 'n kollege te gaan
   vir verdere onderrig. Sy het egter haar planne verander nadat sy met
   soldate wat in die Eerste Wêreldoorlog seergekry het, gepraat het, en
   het besluit om eerder te gaan verpleeg. Sy het as 'n militêre
   verpleegster in Kanada begin werk. Toe die oorlog verby is, het sy as
   'n sosiale werker by Deniston House in Boston gewerk, waar sy Engelse
   immigrante se kinders in Engels onderrig het. Amelia het dit altyd
   geniet om lugskoue by te woon - 'n sport wat baie gewild was gedurende
   die 1920's. By een van hierdie lugvertonings, waar sy 'n vliegrit van
   tien minute geneem het, het sy besluit om 'n vlieënier te word. In 1921
   het Amelia haar eerste solovlug gedoen en - afgesien van 'n swak
   landing - het die vlug baie goed afgeloop. Teen 1922 het sy genoeg geld
   gespaar en kon sy 'n vliegtuig van haar eie koop. Hierna het sy gereeld
   deelgeneem aan pogings om vliegrekords te verbeter en in Oktober 1922
   het sy 'n vliegrekord vir vroue opgestel met 'n hoogte van 14 000 voet,
   wat 'n paar weke later deur Ruth Nichols gebreek is. In 1925 het sy
   haar by die Boston-tak van die National Aeronautic Association
   aangesluit. Gedurende hierdie tydperk het sy baie aandag getrek as
   vrouevlieënier en die onderwerp van besprekings in koerante en
   tydskrifte geword. Die Boston Globe het haar as "een van die beste
   vrouevlieëniers in die VSA" beskryf. In 1928 het sy saam met die
   vlieënier Wilmer Stultz en Louis Gordon 'n vlug oor die Atlantiese
   Oseaan onderneem. Alhoewel sy net as passasier saamgegaan het, was sy
   die eerste vrou wat die Atlantiese Oseaan in 'n vliegtuig oorgesteek
   het. In 1931 is sy met die uitgewer George Putnam getroud. In 1937 het
   sy 'n vlug rondom die wêreld onderneem, wat egter haar laaste sou wees.
   Nadat sy meer as twee-derdes van die afstand voltooi het, het die
   Amerikaanse kuswag kontak met haar verloor bokant die Stille Oseaan.
   Daar word algemeen aanvaar dat haar vliegtuig êrens in die see
   neergestort het.

   Kategorieë: Amerikaanse vlieëniers • Lugvaartpioniers

