Analitiese filosofie


   Analitiese filosofie, of te wel anglo-amerikaanse of Engelse-taal
   filosofie, is die generiese naam vir die styl waarin die oorweldigende
   meerderheid van filosofie in die Engels-sprekende wêreld verskyn. In
   die Verenigde Koninkryk, VSA, Kanada, Australië en Nieu-Seeland
   identifiseer die oorweldigende meerderheid van filosofie departemente
   hulself as "analities". In Suid Afrika is vind meeste filosofie plaas
   in die kontinentale tradisie, maar die Universiteit van die
   Witwatersrand, die Universiteit van Kaapstad, die Universiteit van
   KwaZulu-Natal en Rhodes-universiteit identifiseer hulself as
   hoofsaaklik of gelykmatig "analities" in styl.

   Sienende dié wye omvang is dit moeilik om 'n betekenisvolle definisie
   te gee van wat dit is wat neigings binne in analitiese filosofie met
   mekaar deel. Dit is moontlik dat die verwantskap niks verder strek nie
   as 'n reeks soortgelyknisse soos dié tussen verskillende lede van
   dieselfde gesin.^[1] Sover as wat verwantskappe gegee kan word, kan
   analitiese filosofie gekarakteriseer word vir die aandag wat gegee word
   aan argumente en dat dié argumente duidelik voorgestel word, dikwels
   deur middel van formele logika. Daar heers ook 'n algemene respek
   teenoor die natuurwetenskappe.^[2]

   Die historiese oorsprong van analitiese filosofie kan opgesom word deur
   die volgende stellings:^[3]
     * Eerstens, die ideë dat daar geen spesifiek filosofiese waarhede in
       die wêreld is nie, en dus dat filosofie die ontwikkeling en
       evaluasie van algemene denke en denkrigtings is. Die teiken van
       analitiese filosofie is dus nie 'n selfstandige vakrigting nie,
       maar as 'n aanvulling tot ander menslike projekte, bv. die
       natuurwetenskappe of moraliteit.
     * Tweedens, die oogpunt dat die verklaring van denke slegs kan
       plaasvind deur die analise van die logiese vorms van proposisies,
       d.w.s, wat bedoel word deur spesifieke stellings en hoe die wêreld
       moet wees om sulke stellings waar sou maak.
     * Derdens, alomvattende filosofiese projekte word opsygesit ten
       gunste van die presiese ondersoeking van die detail van teorieë.

[wysig] Eksterne Skakels

     * Analytic Philosophy; Internet Encyclopedia of Philosophy
     * Conceptions of Analysis in Analytic Philosophy; Stanford
       Encyclopedia of Philosophy
     * European Society for Analytic Philosophy
     * Filosofie departement by die Universiteit van die Witwatersrand
     * Filosofie departmeent by die Universiteit van Kaapstad
     * Filosofie departement by die Universiteit van KwaZulu-Natal
     * Filosofie departement by Rhodes-universiteit

[wysig] Sien ook

   Kontinentale teenoor analitiese filosofie

[wysig] Verwysings

    1. ^ See, e.g., Avrum Stroll, Twentieth-Century Analytic Philosophy
       (Columbia University Press, 2000), p. 5: "Dit is moeilik om 'n
       presiese definisie van 'analitiese filosofie' te gee, sedert dit
       nie soveel 'n spesifieke doktrine is nie maar liewers 'n losse
       samestelling van benaderings tot probleme nie."
       [I]t is difficult to give a precise definition of 'analytic
       philosophy' since it is not so much a specific doctrine as a loose
       concatenation of approaches to problems.
       p. 7: "Byna elke voorgestelde definisie is bevraagteken deur een of
       ander kenner. [...] Ons is hier te doen me 'n
       familie-soortgelykenisse konsep."
       Nearly every proposed definition has been challenged by some
       scholar. [...] [W]e are dealing with a family resemblance concept.
    2. ^ H. Glock, "Was Wittgenstein an Analytic Philosopher?",
       Metaphilosophy, 35:4 (2004), pp. 419-444.
    3. ^ Bertrand Russell, A History of Western Philosophy (Simon &
       Schuster, 1945), p. 834: "Moderne analitiese emperisisme [...]
       verskil van dié van Locke, Berkeley, en Hume in dat dit wiskunde
       inkorporeer en in die ontwikkeling van 'n kragtige logiese tegniek.
       Dit het dis die opsie, in vergelyking met sekere probleme, om
       spesifieke oplossings te behaal, wat die kwaliteit het van
       wetenskap liewers as filosofie. Dit het die voordeel, in
       vergelyking met die filosofieë van die sisteem-bouers, dat dit sy
       probleme kan aanvat een op 'n slag, liewers as om alles tesame te
       moet oplos deur 'n blok teorie van die ganse heelal. Sy metodiek,
       in dié respek, is soos dié van wetenskap. Ek twyfel geensins dat,
       sover as wat filosofiese kennis haalbaar is, dit deur sulke metodes
       benader moet word; ek is ook seker dat, met hierde metodes, baie
       antieke probleme heeltemal opgelos kan word."
       Modern analytical empiricism [...] differs from that of Locke,
       Berkeley, and Hume by its incorporation of mathematics and its
       development of a powerful logical technique. It is thus able, in
       regard to certain problems, to achieve definite answers, which have
       the quality of science rather than of philosophy. It has the
       advantage, as compared with the philosophies of the
       system-builders, of being able to tackle its problems one at a
       time, instead of having to invent at one stroke a block theory of
       the whole universe. Its methods, in this respect, resemble those of
       science. I have no doubt that, in so far as philosophical knowledge
       is possible, it is by such methods that it must be sought; I have
       also no doubt that, by these methods, many ancient problems are
       completely soluble.

   Kategorie: Filosofie

