Anchorage


                                           Anchorage
                                           Kaart           Anchorage Metro

                                                                      Vlag

                                            Land           Verenigde State
                                       Deelstaat                    Alaska
                                      Koördinate       61°13' N, 149°53' W
                                       Gestig in                 1914/1915
                                Geïnkorporeer op          23 November 1920
                                      Oppervlak:
                                        - Totaal             5 079,2 vk km
                               Hoogte bo seevlak                     115 m
                                      Bevolking:
                                 - Totaal (2006)                   282 813
                            - Bevolkingsdigtheid                63,4/vk km
                        - Metropolitaanse gebied                   359 180
                                         Tydsone UTC -9 | Somertyd: UTC -8
                                    Burgemeester           Mark Begich (D)
                               Amptelike Webwerf              www.muni.org

   Anchorage, Alaska is 'n stad in die Amerikaanse deelstaat Alaska. Met
   260 283 inwoners volgens die 2000 sensus is Anchorage die grootste stad
   en ekonomiese sentrum van die staat Alaska. 'n Bietjie minder as die
   helfte van die staat se inwoners woon hier.

   Anchorage lê in Suid-Sentraal-Alaska, 61 grade noord (omtrent dieselfde
   as Stockholm en Sint Petersburg).

   Op 27 Maart 1964 skud 'n hewige aardbewing, wat 9,2 op die Richterskaal
   gemeet het, die stad. Grootskaalse grondverskuiwings en 'n tsoenami
   berokken groot skade, en 125 mense verloor hulle lewens in die
   natuurramp. Die maksimale aantal verdiepings van nuwe geboue is na die
   aardbewing tot 21 beperk.

[wysig] Klimaat

   Die gemiddelde daaglikse temperature in die somer is 13° tot 23°C,
   terwyl die gemiddelde temparature tydens die winter tot -15°C kan daal.
   Desondanks geniet die stad 'n milder klimaat as baie gebiede van die
   kontinentale VSA. 'n Tipiese kenmerk van Anchorage se weer is sy
   onvoorspelbaarheid.
   Kategorieë: Alaska • Stede in die Verenigde State

