Andries Pretorius


   Andries Pretorius
   Andries Pretorius

   Andries Wilhelmus Jacobus Pretorius (27 November 1798 Graaff-Reinet –
   23 Julie 1853 Grootplaats, distrik Pretoria) was 'n Voortrekkerleier
   wat 'n belangrike rol gespeel het in die vestiging van die
   Zuid-Afrikaansche Republiek, sowel as die vroeëre, maar kortstondige
   Natalia Republiek in Suid-Afrika. Hy was ook 'n sleutelfiguur in die
   Slag van Bloedrivier. Die adminstratiewe hoofstad van Suid-Afrika,
   Pretoria, is na Andries Pretorius vernoem. Sy seun, Marthinus Wessel
   Pretorius, was Staatspresident van die Zuid-Afrikaansche Republiek en
   die Oranje-Vrystaat.^[1]

   Inhoud

        * 1 Afkoms, geboorte en vroeë lewe
        * 2 Groot Trek, die Slag van Bloedrivier en die stryd teen Dingaan
        * 3 Verblyf en interaksie met die Britse owerhede in Natal
        * 4 Stryd om onafhanklikheid in die Vrystaat en die Transvaal
        * 5 Sterfte en nalating
        * 6 Verwysings

[wysig] Afkoms, geboorte en vroeë lewe

   Andries Pretorius was die oudste van die vyf kinders van Marthinus
   Wessel Pretorius en sy vrou Susanna Elizabeth Viljoen. Sy broers en
   suster was Johannes Lodewyk, Hercules, Susanna en Henning Petrus
   Nicolaas sowel as 'n aantal halfbroers en halfsusters uit sy vader se
   eerste huwelik. Pretorius was 'n nasaat van van die vroegste
   Nederlandse setlaars in die Kaapkolonie. Hy was 'n vyfde geslag
   afstammeling van die stamvader, Johannes Pretorius. Johannes Pretorius
   het in 1666 in diens van die VOC uit Nederland in die Kaap aangekom. Hy
   is kort daarna na Mauritius, maar het in Desember 1669 permanent in die
   Kaap kom woon. Die Pretorius stamvader was die seun van ds. Wessel
   Scout van Nederland, wat sy name na die Latynse vorm Wesselius
   Praetorius (later Pretorius) verander het^[2]. Andries Pretorius het
   waarskynlik op sy vader se woonplaas Driekoppen, ongeveer
   vyf-en-twintig myl noordoos van Graaff-Reinet groot geword.^[1]

   Pretorius is op 8 November 1818 in Tulbagh met Christina Petronella de
   Wit getroud. Die egpaar het sewe dogters en drie seuns gehad waarvan
   die oudste seun, Marthinus Wessel Pretorius, later Staatspresident van
   die Zuid-Afrikaansche Republiek en die Oranje-Vrystaat sou word.^[1].
   Terwyl hy in die Vrystaat was tydens die Slag van Boomplaats het sy
   eerste vrou in sy afwesigheid gesterf en is hy 'n jaar later met die
   negentienjarige Petronella de Lange getroud.

   Tot 1838 boer hy in die Graaff-Reinetdistrik. Gedurende die Sesde
   Grensoorlog (1834-35) staan hy aan die hoof van 'n kommando van 800
   Graaff-Reinetse burgers teen die Xhosa.^[1]

[wysig] Groot Trek, die Slag van Bloedrivier en die stryd teen Dingaan

   Op 11 Oktober 1837 vetrek Pretorius met 'n klein geselskap op 'n
   verkenningstog na die binneland en besoek Gert Maritz se laer by die
   Suikerbosrand (Heidelberg). Daar neem hy deel aan 'n strafkommando teen
   Mzilikazi waar hy en sy geselskap die waens op pas. Hulle besoek ook
   Pieter Retief se laer aan die Tugela op in Natal op 15 Desember 1837.
   In Port Natal koop hy die plaas Summer Hill by Thomas Garden. Oppad
   terug ontmoet hy Retief vir die laaste keer by Sekonyela. Hy kom weer
   op 18 Januarie 1838 in Graaff-Reinet aan.^[1]

   Pretorius begin met sy terugkeer dadelik met voorbereiding vir die trek
   na Natal. Nuus oor terugslae wat die Trekkers in Natal ondervind wat
   die Kaapkolonie teen Maart 1838 bereik skrik hom nie af nie. Hy en sy
   geselskap verlaat die Kolonie dan ook op 31 Oktober 1838. Hy laat sy
   trek by die Modderrivier agter om na die Voortrekkers se hooflaer aan
   die Klein-Tugela te gaan. Hy kom op 22 November 1838 in Natal aan op 'n
   tydstip toe die trekkers daar sonder 'n erkende leier was. Pretorius
   word onmiddelik as Kommandant-Generaal gekies en stel gou 'n mag saam
   om die dood van Piet Retief en sy geselskap, wat die vorige Februarie
   deur die Zoeloekoning, Dingaan vermoor is, te wraak. Oppad na
   Zoeloeland sluit Karel Landman en sy geselskap by hom aan wat die
   kommando tot 470 man en vier-en-sestig waens vergroot. Op Sondag 9
   Desember 1838 by die huidige Wasbankspruit lê Sarel Cilliers die
   gelofte af waarvolgens die dag en datum elke jaar as 'n dankdag soos 'n
   sabbat deurgebring sou word en 'n kerk gebou sou word as God die
   trekkers sou beskerm en 'n oorwinning verseker.^[3]

   Op Saterdag 15 Desember 1838 word 'n tyding ontvang van 'n naderende
   Zoeloe mag en Pretorius beveel dat 'n laer op die wes-oewer van wat
   later die Bloedrivier gedoop sou word, in 'n hoek tussen die rivier en
   'n diep sloot getrek word. Op Sondag 16 Desember vind die Slag van
   Bloedrivier plaas waarin Pretorius en sy 470 man daarin slaag om die
   herhaaldelike aanvalle van ongeveer 10 000 Zoeloekrygers af te weer.
   Pretorius stuur ook perderuiters agter die vlugtende Zoeloekrygers aan.
   In die proses doen hy self 'n assegaai wond op. Aan trekker kant is
   daar geen ongevalle nie en slegs drie gewondes terwyl meer as 3 000
   Zoeloes in die slag sneuwel. Die slag vestig Pretorius se reputasie as
   'n briljante strateeg en hy word byna oornag beroemd.^[1]

   Pretorius se kommando staan na die slag as die wenkommando bekend. Na
   die slag tref Pretoria die Zoeloe se hoofstad Umgungundhlovo op 20
   Desember 1838 verlate en aan die brand aan. Karel Landman se
   perdekommando word in 'n lokval gelei waarin vyf trekkers, Alexander
   Biggar en ongeveer sewentig van Pretorius se swart-krygsmanne omkom.
   Weens die swak toestand van sy perde word daar besluit om terug te keer
   na die hooflaer aan die Klein-Tugela.^[1]

   In Januarie 1839 vertrek hy na Modderrivier om sy trek te gaan haal. Hy
   ontmoet met A. H. Potgieter en bemiddel daar Potgieter se grief met die
   Natalse Voortrekkers wat later sou lei tot die aansluiting van
   Winburg-Potchefstroom by Natal.^[1]

   Pretorius en sy geselskap kom op 18 Maart 1839 in Pietermaritzburg aan.
   In Port Natal speel hy 'n leidende rol in vredesonderhandelinge met die
   Zoeloes wat deur Kaptein H. Jervis op 23 Maart 1839 bemiddel is. 'n
   Vredesooreenkoms word op 13 Mei 1339 met Dingaan gesluit. Dingaan hou
   hom egter nie by die bepalings van die ooreenkoms nie wat daartoe lei
   dat Pretorius met 'n kommando van 500 man die eis om skadevergoeding
   afdwing en 1 300 beeste, 'n paar skape, gewere en saals terug bring
   sowel as 'n belofte om die verdere 19 300 beeste volgens die ooreenkoms
   mettertyd te oorhandig. Toe daar na ses maande geen verdere
   skadevergoeding ontvang word nie, beveel die Natalse Volksraad
   Pretorius op 4 Januarie 1840 om 40 000 beeste met geweld van Dingaan af
   te neem. Hy kom met die Zoeloe-opperhoof Mpande ooreen dat die Dingaan
   met 'n leër van 4 000 man onder Nongalaza uit die suidooste sou aanval
   terwyl Pretorius met 350 man Dingaan uit die noordweste sou aanval.
   Nongalaza het Dingaan se leër by die Makonko-koppe verslaan twee dae
   voor Pretorius se kommando op 1 Februarie 1840 daar aangekom het.
   Dingaan het na Swaziland gevlug en by sy laer aan die Swart-Umfolozi
   het Pretorius op 10 Februarie 1840 vir Mpande tot koning van die
   Zoeloes kroon. Hy annekseer daarna ook die gebied tussen die Tugela en
   die Swart-Umfolozi op 14 Februarie.^[1]

[wysig] Verblyf en interaksie met die Britse owerhede in Natal

   In September 1840 kom daar 'n versoek uit Winburg-Potchefstroom vir
   onderhandeling met die Voortrekkers van Natal oor vereniging. Die
   Natalse Volksraad vaardig vir Pretorius en volksraadslid G. R. van
   Rooyen af om in Potchefstroom met A. H. Potgieter en sy raadslede te
   onderhandel. Op 16 Oktober 1840 word daar ooreengekom dat ooreengekom
   dat die twee gemeenskappe sou saamsmelt en dat die
   Winburg-Potchefstroom streek twaalf verteenwoordigers in die Natalse
   Volksraad in Pietermaritzburg sou verkry. Pretorius sou die
   'bestierder' van die distrik Natal wees, terwyl A. H. Potgieter die
   'bestierder' van die distrik Winburg-Potchefstroom wees. Albei sou
   hulle instruksies van die verenigde Volksraad in Pietermaritzburg
   ontvang. Die ooreenkoms is later deur die Natalse Volksraad
   goedgekeur.^[4]

   Pretorius was ook die leier van die Natalse Boere in hulle opposisie
   teen die Britte. In 1842 besluit Brittanje om Port Natal weer te beset.
   Op 4 Mei 1842 kom kaptein T. C. Smith met 'n mag van 263 in Port Natal
   aan. Pretorius word aangesê om met Smith te onderhandel vir 'n
   vreedsame ontrekking van die Britse mag uit Natal. Pretorius vertrek
   met vyf-en-twintig man na Port Natal en kamp by Kongella, ongeveer drie
   kilometer van Smith se kamp op 7 Mei 1842. Die mag groei tot 264 man.
   Hy slaag nie daarin om die Britte se terugtrekking te onderhandel nie
   en die Volksraad beveel hom op 19 Mei om die besettingsmag met geweld
   uit Natal te verdryf. Smith voer egter 'n verrassingsaanval uit op 24
   Mei. Pretorius weer die aanval af en in 'n slag waarin een van sy manne
   sneuwel. Sewentien Britte sneuwel en een-en-dertig word gewond. Drie
   britte verdrink ook tydens hulle vlugtog. Pretorius omsingel Smith se
   troepe en beleër die kamp vir 'n hele maand. Dick King slaag daarin om
   te perd te ontsnap en hulp uit die Kaap te ontbied. Twee skepe met
   soldate onder bevel van luitenant-kolonel Josias Cloete kom in
   Port-natal aan en na 'n geveg op 26 Junie 1842 val Pretorius terug na
   Pietermaritzburg.^[4] Later sou hy sy invloed gebruik om saam met Karel
   Landman en J. N. Boshof die Boere te oortuig om tot 'n vreedsame
   oplossing met die Britte in te stem. Op 15 Julie 1842 besluit die
   Volksraad om hulle aan die Britse gesag te onderwerp. Pretorius se
   samewerking met Cloete lei daartoe dat hy ook amnestie verkry nadat hy
   aanvanklik op 'n lys van ses wat nie sou amnestie kry vir die gebeure
   in Port Natal nie.^[4]

   Hy het in Natal aangebly as 'n Britse onderdaan en is in 1847 deur die
   Boere gekies om hulle griewe aan die Goewerneur van die Kaapkolonie
   voor te lê. Die Boere se ongelukkigheid het voortgespruit uit
   voortdurende invloei van plaaslike bevolking in gebiede wat onder die
   Boere se grondaanspraak geval het. Pretorius het na Grahamstad vertrek
   om 'n oudiënsie met die goewerneur Sir Henry Pottinger te verkry. Die
   het egter geweier om hom te woord te staan of met hom te kommunikeer.
   Pretorius het na Natal terug gekeer met die voorneme om sy plaas te
   verlaat en onder Britse invloed uit te trek.

[wysig] Stryd om onafhanklikheid in die Vrystaat en die Transvaal

   Pretorius was op pad om met 'n beduidende gevolg die Drakensberge te
   oorkruis en Natal te verlaat toe Sir Harry Smith, die nuutaangestelde
   goewerneur van die Kaap, die trekkers se kamp by die Tugelarivier in
   Januarie 1848 bereik. Smith belowe dat die boere beskerming sou kry en
   oortuig baie in die geselskap om aan te bly. Pretorius vertrek egter en
   met die uitvaardiging van Britse soewereiniteit tot by die Vaalrivier.
   Hy gaan woon in die Magaliesberg, noord van die rivier. Hy word deur
   die burgers aan beide oewers van die Vaal as hulle kommandant-generaal
   gekies. Op die versoek van die Boere by Winburg, oorkruis Pretorius die
   Vaalrivier in Julie en lei 'n anti-Britise geselskap in 'n
   "vryheidsoorlog". Bloemfontein word op 20 Julie beset. In Augustus word
   hy egter in die Slag van Boomplaats deur Smith verslaan en val hy terug
   tot noord van die Vaalrivier. Daar word hy die leier van een van die
   grootste groepe van die verdeelde trans-Vaal Boere en
   kommandant-generaal van Potchefstroom en Rustenburg. Sy hoof mededinger
   in die opsig was Kommandant-Generaal A. H. Potgieter.

   In 1851 word hy deur ontevrede Boere in die Oranjerivier-Soewereiniteit
   en deur die Basoetoe hoofman Moshoeshoe I om bystand versoek en hy
   kondig sy voorneme om die Vaalrivier te oorkruis om "orde te herstel"
   in die Soewereiniteit. Sy doelstelling was egter eerder om erkenning
   van die onafhanklikheid van die Transvaalse Boere van die Britte te
   verkry. Die Britse kabinet, wat besluit het op 'n beleid van
   afstanddoening, het die voorstel van Pretorius oorweeg en die losprys
   van 2000 pond wat tydens die Boomplaats voorval ingestel is op sy kop
   teruggetrek. Pretorius het met die Britse kommissarisse by 'n plaas
   naby die Sandrivier ontmoet en op 17 Januarie 1852 is die
   Sandrivierkonvesnie geteken waarvolgens die onafhanklikheid van die
   Transvaalse Boere deur Brittanje erken is.

   Pretorius het die Vaalrivier weer op 16 Maart oorkruis waar hy met
   Potgieter by Rustenburg versoen is. Die volgelinge van beide leiers het
   die konvensie goedgekeur, al was die Potgieter party nie verteenwoordig
   nie. In dieslfde jaar het Pretorius besoek afgelê in Durban met die oog
   op die oopstel van handel tussen die nuwe republiek en Natal. In 1852
   het hy gepoog om die pad deur die binneland deur Bechuanaland toe te
   maak en het hy 'n kommando gestuur na die westelike grens teen Sechele.
   Tydens die tog is David Livingstone se huis by Kolobeng geplunder.

[wysig] Sterfte en nalating

   In Junie 1853 besoek Pretorius Potchefstroom om die nuwe predikant uit
   Nederland, ds. D. van der Hoff, te verwelkom. Hy woon op 20 Junie 1853
   die laaste keer krygsraadsvergadering by. Sy gesondheid gaan hierna
   vinnig agteruit en hy sterf op vyf-en-vyftig jarige ouderdom aan
   borswater op sy plaas Grootplaats in Magaliesberg en word daar begrawe.
   In 1855 is 'n nuwe distrik en dorp uit die Potchefstroom en Rustenburg
   distrikte deur sy seun, Marthinus Wessel Pretorius gevorm en Pretoria
   gedoop ter ere van die ontslape kommandant-generaal. Op 13 Mei 1891 is
   sy stoflike oorskot in die Ou Kerkhof in Pretoria met eerbetoon
   herbegrawe. Marthinus Wessel Pretorius was ook die eerste President van
   die Zuid-Afrikaansche Republiek in die Transvaal.

   'n Graniet standbeeld deur Coert Steynberg is buite Graaff-Reinet
   opgerig en 'n ruiterstandbeeld in brons, ook deur Steynberg, is tydens
   die stad se eeufeesviering in November 1955 voor die Stadsaal van
   Pretoria onthul is. Pretorius se voormalige woning op Grootplaats word
   vandag deur die water van die Hartebeespoortdam bedek as die dam vol
   is. 'n Bronsplaat op 'n klipgedenkteken is egter daar naby op 12
   Desember 1962 onthul. Bo en behalwe Pretoria is talle plek en
   straatname in Suid-Afrika is na hom vernoem.

[wysig] Verwysings

     * Die oorspronklike Engelse Wikipedia artikel wat gedeeltelik hier
       gebruik is is grootlik gegrond op Thesis on attitudes towards the
       commemoration of the Battle of Blood River

    1. ^ ^1,0 ^1,1 ^1,2 ^1,3 ^1,4 ^1,5 ^1,6 ^1,7 ^1,8 Die Groot Trek, Dr
       L. E. Oberholster, ANDRIES WILHELMUS JACOBUS PRETORIUS Deel 1,
       Besoek op 24 Februarie 2007
    2. ^ Mieliestronk, Die kosbare erflating van Andries Pretorius, Besoek
       op 24 Februarie 2007
    3. ^ Grobler, Gelofte van Voortrekkers by Bloedrivier teen Dingaan,
       Besoek op 24 Februarie 2007
    4. ^ ^4,0 ^4,1 ^4,2 Die Groot Trek, Dr L. E. Oberholster, ANDRIES
       WILHELMUS JACOBUS PRETORIUS Deel 2, Besoek op 24 Februarie 2007


   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse politici • Voortrekkerleiers

