Annelie Botes


   Annelie Botes (Grootfontein, 1957) is 'n Suid-Afrikaanse skrywer. Sy is
   gebore as Annelie Basson in 1957 op die plaas Grootfontein naby
   Uniondale. Sy skryf vanaf haar agtiende jaar.

[wysig] Werke

     * Trippel sewe (1995) roman
     * Ribbokvoete (1995)roman
     * Klawervier (1997) roman
     * Raaiselkind (2001) roman
     * Die trousseaukis en ander stories (1998) verhalebundel
     * Nawelstring (2002) verhalebundel
     * Tula-Tula (waarskynlyk 2006)

   Met Raaiselkind het Botes die ATKV-prys vir populêre prosa gewen. Dit
   is 'n roman waarin 'n outistiese seun, sy moeder en sy oppasmoeder
   sentraal staan.

[wysig] Eksterne skakels

     * van Taak, Marelize. Annelie Botes se hart praat prontuit en
       universeel. Op Litnet
     * Artikel over autisme, en over de in Nederland verschenen vertaling
       van Raaiselkind - Uitg. Archipel

   Kategorie: Afrikaanse skrywers

