Antarktiese pêrelkruid


   Antarktiese pêrelkruid (Colobanthus quitensis), is een van die min
   blomplante wat in die Antarktiese gebied aangetref word. Dit kom voor
   op die kontinentale rand sowel as die Suid-Orkney-eilande en die
   Suid-Shetlandeilande. Antarktiese pêrelkruid het 'n kussingagtige
   groeiwyse. Dit lyk amper mosagtig met wit blomme. Dit bereik 'n hoogte
   van omtrent 5 cm (2 duim). Die Antarktiese pêrelkruid en Antarktiese
   smele verskil van ander plante in die opsig dat hulle 'n baie
   eenvormige flavonoïedbedekking het wat as 'n sonskerm teen
   Ultra-Violetstraling dien^[1]) .

   As gevolg van 'n onlangse opwaartse neiging in gemiddelde temperatuur
   ontkiem meer saad wat groot getalle saailinge en plante meebring. Die
   neiging word toegeskryf aan globale verhitting. Verslae dui 'n
   vyfvoudige vermeerdering in die plante aan wat hulle gebied verder suid
   uitgebrei het en groter oppervlaktes dek waar ook al hulle aangetref
   word. Die spesie kom verder suid as 56 grade S voor.

[wysig] Sien ook

     * Antarktiese smele

[wysig] Eksterne skakels

     * Climatehotmap.org inskrywing oor Antarktiese pêrelkruid
     * kennislink.nl - Antarktiese flora en fauna
     * British Antarctic Survey - Terrestrial Plants

[wysig] Voetnotas

    1. ^ ASU Antarctic research, Green Sunscreen [1]. Besoek op 16 April
       2006.

   Kategorieë: Antarktika • Plante

