Antibiotikum


   'n Antibiotikum is 'n geneesmiddel wat bakterieë doodmaak of die groei
   daarvan vertraag. Antibiotika is 'n klas van antimikrobes wat 'n groter
   groep is wat antivirus-, antiswam- en antiparasitiese geneesmiddels
   insluit. Hulle is relatief skadeloos vir die gasheer en kan daarom
   gebruik word om besmetting (infeksies) te behandel. Die begrip wat deur
   Selman Waksman verwoord is, het oorspronklik slegs na preparate verwys
   wat afgelei is vanaf lewende organismes, in teenstelling met
   "chemoterapeutiese middels" wat suiwer sintetiese produkte is. Deesdae
   verwys die begrip "antibiotika" ook na die sintetiese antimikrobes soos
   onder andere die sulfa geneesmiddels. Antibiotika is klein molekules
   met 'n molekulêre massa van minder as 2000. Hulle is nie ensieme nie.
   Sommige antibiotika word vanaf muf verkry.

   Anders as vroeëre behandelings vir besmettings wat giwwe soos strignien
   en arseen ingesluit het, teiken antibiotika die siekte sonder om die
   gasheer skade aan te doen. Konvensionele antibiotika is nie
   doeltreffend vir die behandeling van virus-, swam- en ander
   nie-bakteriese besmettings nie. Die verskeie antibiotika se werking
   verskil ook baie ten opsigte van hulle effektiewiteit ten opsigte van
   die verskillende soorte bakterieë.

   Antibiotika kan gekategoriseer word volgens die teikensoort: noue
   spektrum antibiotika teiken slegs besondere soorte bakterieë soos
   byvoorbeeld Gram-negatiewe of Gram-positiewe bakterieë, terwyl wye
   spektrum antibiotika 'n wye reeks bakterieë beïnvloed.

   Die doeltreffendheid van indiwiduele antibiotika wissel met die ligging
   van die betrokke besmetting, die vermoë van die antibiotikum om die
   plek van besmetting te bereik en die vermoë van die bakterieë om
   weerstand teen die antibiotikum te bied of om dit te deaktiveer.
   Sommige antibiotika is bakteriedodend terwyl ander slegs verhoed dat
   die bakterie vermeerder (bakteriostaties) sodat die gasheer se
   immuniteitstelsel hulle kan oorrompel.

   Mondelingse antibiotika is die eenvoudigste benadering indien dit
   doeltreffend is en word binne-aars toegediende antibiotika vir
   ernstiger gevalle voorbehou. Antibiotika kan soms uitwendig toegedien
   word soos in die geval van oogdruppels of salwe.

   Antibiotika kan ook geklassifiseer word volgens die organismes waarteen
   hulle doeltreffend is en volgens die soort besmetting waarvoor hulle
   nuttig is, wat afhang van die vatbaarheid van die organismes wat die
   besmettings veroorsaak en die konsentrasie antibiotika wat in die
   besmette weefsel bereik kan word.

[wysig] Geskiedenis

   Baie antieke kulture, insluitend die antieke Grieke en die antieke
   Sjinese, het muf en ander plante gebruik om besmettings te behandel.
   Dit het gewerk omdat sommige mufsoorte antibiotiese stowwe afskei.
   Hulle kon egter nie die aktiewe bestandele uitken of onttrek nie.

   Moderne navorsing op antibiotika het begin met die ontdekking van
   Penisilien in 1928 deur Alexander Fleming.
   Kategorie: Geneeskunde

