Antieke Egipte


   Antieke Egipte was die beskawing van die Nylvallei tussen omtrent 3000
   v.C. en die verowering van Egipte deur Alexander die Grote in 332 v.C.
   Dit dien ook as 'n uitstekende voorbeeld van 'n hidroliese ryk omdat
   dit 'n beskawing gebasseer op besproeiing was.

[wysig] Verwante Onderwerpe

     * Egiptologie
     * Egiptiese kronologie
     * Geskiedenis van Antieke Egipte
     * Egiptiese hierogliewe
     * Egiptiese taal
     * Egiptiese mitologie
     * Egiptiese Museum
     * Kunste van die antieke wêreld
     * Groot Piramide van Giza
     * Farao
     * Lys van antieke Egiptenare

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Egipte • Geskiedenis

