Anton Myburgh


   Anton Myburgh, ook bekend as Murgpyp, is 'n Afrikaanse liedjieskrywer
   en sanger. Sy loopbaan het op 13 begin toe hy vir sy stiefma,
   Cora-Marie, die lied Ek kan lewe geskryf het. Hy is ook bekend vir
   liedjies soos Boer met sy roer.

[wysig] Lirieke vir Boer met sy roer

   Hier is die lirieke vir Boer met sy roer, een van Anton se meer bekende
   liedjies:

   Sit jou hand op die ploeg
   In die son sal jy swoeg
   Want die boer en sy roer
   Word nooit moeg om te ploeg
   As hy staan staan hy sterker as ’n rots
   Sit jy kettings om sy taal
   Sal die duiwel jou kom haal
   Los sy grond
   Jy speel met bom se lont

[wysig] Albums

   Soekmekaar (SELBCD647 2007 SELECT)
    1. Dream masjien
    2. Hier staan ek weer
    3. Soekmekaar
    4. Boer en sy roer
    5. Vlam in my hart
    6. Voetspore
    7. Spinnekop
    8. Jolene
    9. Van die aarde
   10. Baby jy´s nog lief vir my
   11. Choc 99
   12. Blaartjie
   13. Onder my vel
   14. Adam se feetjieland
   15. Ek´s fyn
   16. Jackie McKay
   17. Reënboog
   18. Murg Medley: Katrina/Deur die Straights/Kosie/Spinnekop/Saartjie
       van Biesievlei

[wysig] Sien ook

     * Lys van Suid-Afrikaanse musikale kunstenaars

   Kategorie: Suid-Afrikaanse musici

