Anton Rupert


   Anthony Edward Rupert (4 Oktober 1916, Graaff-Reinet – 18 Januarie
   2006, Stellenbosch) was 'n Afrikaanse entrepreneur van Suid-Afrika,
   besigheidsman en omgewingsbewaarder. Hy is gebore en het grootgeword in
   die dorp Graaff-Reinet in die Oos-Kaap. Hy studeer in Pretoria en trek
   later na Stellenbosch, waar die Rembrandt Groep gestig is en steeds sy
   hoofkwartier het. Hy sterf in sy slaap by sy huis Thibaultstraat,
   Stellenbosch op die ouderdom van 89, en word oorleef deur sy seun
   Johann, 'n dogter Hanneli en ses kleinkinders. In 2004, word hy verkies
   tot die 28ste plek in die Voorste 100 Groot Suid-Afrikaners projek.

[wysig] Sakeloopbaan

   Nadat hy sy mediese studies gestaak het weens 'n gebrek aan geld,
   verwerf Rupert sy graad in chemie aan die Universiteit van Pretoria,
   waar hy ook doseer vir ‘n kort tydperk. Hierna begin hy 'n
   droogskoonmaak onderneming.

   'n Tyd hierna in die 1940's, met 'n aanvanklike belegging van 10 pond
   en saam met twee ander beleggers stig hy die tabakmaatskappy,
   Voorbrand. Aanvanklik word die sigarette in sy motorhuis vervaardig. Hy
   bou hierdie onderneming uit tot wat die tabak en industriële reus
   Rembrandt sou word. Rembrandt se buitelandse tabakbelange word
   gekonsolideer in die maatskappy Rothmans in 1972.

   Hy het die transformasie van Rembrandt wat verdeel het in Remgro ('n
   beleggingsmaatskappy met finansiële, mynbou en industriële belange) en
   Richemont ('n Switsers gebaseerde luukse artikel groep) bestuur.
   Richemont besit luukse handelsmerke soos Cartier, Alfred Dunhill,
   Sulka, Seeger, Piaget, Baume & Mercier, Vacheron Constantin en
   Montblanc.

   Hierdie besighede bestaan tans uit honderde maatskappye wat teenwoordig
   is in 35 lande op ses kontinente met 'n gekombineerde jaarlikse netto
   verkope in die omgewing van VSA $10 miljard. In 1995 het Rembrandt en
   Richemont hul tabakbelange gekonsolideer in Rothmans International, wat
   op daardie tydstip die wêreld se vierde grootste sigaretvervaardiger
   was.

   In 1999 het Rothmans International saamgesmelt met British American
   Tobacco (BAT), die wêreld se tweede grootste sigaretvervaardiger.
   Remgro het 'n 10% en Richemont 'n 18,6% aandeel in BAT. Rupert se
   oudste seun, Johann Rupert, is nou die uitvoerende hoofbestuurder van
   Richemont en voorsitter van Remgro.

   Die Rupert familie is ook betrokke by die Suid-Afrikaanse wyn- en
   drankindustrie. Hulle besit die L'Ormarins en La Motte wynlandgoedere
   en het 'n belang in Rupert & Rothschild Vignerons, die
   wynmaakvenootskap tussen die Rupert en Rothschild families (ten tye van
   die dood van Rupert se jongste seun Anthonij in 'n motorongeluk in
   2001, was hy hoof van Rupert & Rothschild Vignerons.)

   Die Ruperts het ook gedeeltelike beheer van twee van Suid-Afrika se
   groot wynhandelshuise, Stellenbosch Farmers' Winery (SFW) en Distillers
   Corporation, wat tesame een uit elke ses bottels wyn in Suid-Afrika
   produseer en ongeveer tagtig persent van die land se brandewyn. Hierdie
   twee maatskappye het saamgemelt om Distel te vorm.

   Onder ander belange besit die Rupert Groep ook Suid-Afrika se tweede
   grootste kettinggroep van private hospitale, die Medi-Clinic
   Korporasie, met 3 900 beddens.

   Hy het ook 'n belangrike rol gespeel in die Suid-Afrikaanse
   Kleinsakeontwikkelingskorporasie, 'n nie-winsgewende maatskapy wat
   lenings aan klein en mediumgrootte maatskappye toestaan.

   Alhoewel hy openlik krities was oor die apartheidstelsel gedurende
   daardie era, beide tuis en oorsee, het hy konfrontasie vermy wat sy
   besigheidsbelange kon skaad.

[wysig] Betrokkenheid by natuurbewaring en die gemeenskap

   Rupert was ook nou betrokke in omgewingsbewaring en sy maatskappye was
   betrokke by die befondsing van die skone kunste. Sedert 1964 is
   stigtings tot stand gebring deur Rembrandt vir die bevordering van
   onderwys, kuns, musiek en die bewaring van historiese geboue. Rupert
   was 'n stigterslid van die WWF (World Wildlife Fund) en dit was in sy
   rol as die president van die organisasie se Suid-Afrikaanse tak dat hy
   die leiding geneem het in die stigting van oorgrensbewaringsgebiede
   (ook bekend as "vredesparke", soos die Groter Limpopo Oorgrenspark.

   Met 'n aanvangskenking van 1,2 miljoen Rand van die Rupert
   Natuurstigting, is die Peace Parks Foundation op 1 Februarie 1997
   gestig ten einde die totstandkoming van oorgrens-bewaringsgebiede in
   Suider-Afrika te bevorder. Nelson Mandela, Prins Bernhard van Nederland
   en Anton Rupert was die stigtersbeskermhere van die Peace Parks
   Foundation.
   Kategorie: Suid-Afrikaanse entrepreneurs

