Anton LaVey


   Religieuse en
   LaVeyaanse Satanisme
   Organisasies wat met Satanisme geassosieer word
   Kerk van Satan
   Eerste Sataniese Kerk

   Bekende figure
   Anton LaVey | Blanche Barton | Peter H. Gilmore | Peggy Nadramia |
   Karla LaVey

   Verwante konsepte
   Die Pad van die Linkerhand | Pentagonale Revisionisme | Suitheisme |
   Oorlewing van die Sterkste | Objektivisme | Might Is Right

   Boeke en publikasies
   The Satanic Bible | The Satanic Rituals | The Satanic Witch | The
   Devil's Notebook | Satan Speaks! | The Black Flame | The Church of
   Satan | The Secret Life of a Satanist | The Satanic Scriptures
   Anton Szandor LaVey
   Anton Szandor LaVey

   Anton Szandor LaVey, gebore Howard Stanton Levey^[1]^[2] (11 April 1930
   – 29 Oktober 1997) was die stigter en Hoëpriester van die Kerk van
   Satan en daarnaas ook 'n skrywer, okkultis, musikant en akteur. Hy is
   die skrywer van The Satanic Bible en die stigter van die LaVeyaanse
   Satanisme, 'n sintese van sy persoonlike beskouing van die menslike
   natuur en die insigte van 'n aantal filosowe wat wysgerige denkrigtings
   soos materialisme en individualisme voorgestaan het. LaVey het ten
   opsigte van sy leerstellings nie aanspraak gemaak op "bonatuurlike
   inspirasie" nie. Hy het "Satan" nie as 'n letterlike godheid of wese
   beskou nie, maar as 'n geskiedkundige en literêre figuur wat aardse
   waardes versinnebeeld.

   In die onstuimige 1960's was daar min name wat soveel reaksie by mense
   uitgelok het as Anton Szandor LaVey (1930-1997), flambojante stigter en
   hoëpriester van die Kerk van Satan en skrywer van die Satanic Bible.

   Met uitsprake soos dat God nie bestaan nie en dat elke mens "Satan in
   hom" moet aanbid, het LaVey, met sy kaalgeskeerde kop en spitsbaardjie,
   veral in die VSA oornag die simbool geword van alles wat boos en
   anti-establishment was. Vandag is daar egter mense wat meen dat LaVey
   grootliks 'n selfgemaakte legende was wat daarop uit was om aandag te
   trek en roem te verwerf.

[wysig] Biografiese inligting dalk vals

   Inligting in twee biografieë wat onderskeidelik in 1974 en 1990 oor
   LaVey gepubliseer is, lyk of dit dalk nie ooreenstem met inligting op
   dokumentasie wat ná LaVey se dood aan die lig gekom het nie. Só blyk
   dit uit sy geboortesertifikaat dat LaVey eintlik gebore is as "Howard
   Stanton Levey" en dat sy ouers se name Michael en Gertrude was- en nie
   Joseph en Augusta soos hy voorgegee het nie. Dit blyk ook dat LaVey se
   verduideliking dat sy Transsilvaniese Roma-ouma hom aan die okkulte
   bekend gestel het, dalk onwaar was aangesien sy ouma Oekraïens was en
   dat hy geen Roma-voorgeslagte gehad het nie.

   Ander besonderhede waarvan die korrektheid betwyfel word, is dat hy
   Duitsland in 1945 besoek het, waar hy onder meer rolprente gewys is van
   "hoogs geheime" Sataniese groepe en hul rituele, dat hy op
   vyftienjarige ouderdom 'n hobospeler in die San Francisco-balletorkes
   was, dat hy as sewentienjarige 'n leeutemmer geword het by die Clyde
   Beaty-sirkus, dat hy 'n passievolle liefdesverhouding met die aktrise
   Marilyn Monroe gehad het voordat sy bekend geword het, dat die aktrise
   Jayne Mansfield 'n lid was van die Kerk van Satan en dat hulle ook 'n
   verhouding gehad het, dat hy Kriminologie aan die San
   Francisco-stadskollege studeer het en 'n polisie-fotograaf was, dat hy
   as tegniese adviseur gedien het tydens die verfilming van Roman
   Polanski se rolprent Rosemary's Baby (1968) en dat hy 'n
   multi-miljoenêr was.

   LaVey se eerste vrou, Diana, beweer verder dat hy die Kerk van Satan
   gestig het as bemarkingsfoefie om aandag te trek ná 'n voorstel van
   Edward Webber, 'n joernalis, en dat dié kerk nooit in die 1970's
   "honderde duisende" lede gehad het soos LaVey beweer het nie, maar
   minder as driehonderd.

[wysig] Wêreldwye impak

   Wat egter nie betwyfel kan word nie, is dat die moderne Religieuse
   Satanisme deur LaVey se toedoen eers in die VSA en daarna oor die
   wêreld as georganiseerde religie na vore getree het. Die Kerk van Satan
   het vandag geregistreerde lede regoor die wêreld en sy Satanic Bible en
   ander geskrifte word steeds deur die meeste Sataniste as gesaghebbend
   aanvaar.

   Interessant genoeg, is dit nie net feite oor LaVey se lewe waaroor daar
   onsekerheid bestaan nie, maar ook oor sy dood. Die inskrywing op sy
   doodsertifikaat waarvolgens hy op 31 Oktober 1997 - Allerheiligeaand
   (Engels: "Halloween") - gesterf het, is moontlik deur sy volgelinge
   vervals om groter impak aan sy afsterwe te gee. In 'n ondersoek deur
   die stadsowerheid van San Francisco is bevind dat LaVey reeds twee dae
   vroeër, op 29 Oktober, dood is.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Wright, Lawrence - "It’s Not Easy Being Evil in a World That’s
       Gone to Hell", Rolling Stone, 5 September, 1991: bl. 63-68, 105-16
    2. ^ Birth certificate and "relatives" confirm
       http://www.churchofsatan.org/aslv.html

   Kategorieë: Amerikaanse okkultiste • Satanisme

