Antwerpen


          Vir ander gebruike van die term Antwerpen, sien asb. Antwerpen
          (dubbelsinnig)

   Provinsie Antwerpen
   Provinsie Antwerpen
   Ligging van Antwerpen in die provinsie Antwerpen
   Ligging van Antwerpen in die provinsie Antwerpen
   Onze-Lieve-Vrouwe-kathedraal
   Onze-Lieve-Vrouwe-kathedraal

   Antwerpen is 'n Vlaamse stad en munisipaliteit in die noordweste van
   die Belgiese provinsie Antwerpen en het 'n oppervlakte van 204,51 km²,
   464 038 inwoners (1 Julie 2006) en 'n bevolkingsdigtheid van 2 269
   inwoners per km².

   Antwerpen is die hoofstad van die provinsie Antwerpen en 'n kommersiële
   sentrum in België.

[wysig] Gebore

     * Wouter Van Bellingen (1972), politikus

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Stede in Vlaandere

