Antártica Chilena Provinsie


   Antártica Chilena Provinsie is 'n provinsie van Chile in die mees
   suidelike streek van, Magallanes – een van vier provinsies in die
   gebied. Die hoofstad is Puerto Williams. Die provinsie is omtrent 1 250
   000 km² groot, wat dit byna twee keer so groot soos al die ander
   provinsies van Chile te same maak. Die provinsie word verdeel in twee
   munisipaliteite (comunas):
     * comuna de Cabo de Hornos (voorheen Navarino, hoofstad Puerto
       Williams), oppervlak 14 146 km^2, bevolking in 2002 sensus: 2 262,
       waarvan 1 952 in die hoofstad woon
     * comuna de la Antártica (hoofstad Puerto Covadonga, wat die
       burgerlike naam is vir die Base General Bernardo O’Higgins
       Riquelme, die hoof Antarktiese basis van Chile), oppervlak 1 236
       000 km^2, bevolking: kyk onder

   Slegs die "comuna de Cabo de Hornos", bestaande uit 'n paar eilande in
   die Noorde van die provinsie, Noord van die Drake Seestraat, Suid van
   Vuurland, insluitend die eiland Navarino waar die provinsiale hoofstad
   Puerto Williams op die Beaglekanaal 15 km oorkant Ushuaia geleë, word
   onbetwis as deel van Chile erken.

   Die "comuna de la Antártica", wat die grootste deel van die oppervlak
   van die provinsie uitmaak, word betwis aangesien dit die Chileense
   sektor van Antarktika is wat tot by die Suidpool strek, wat oor die
   algemeen nie erken word as deel van Chile nie aangesien dit onderworpe
   is aan die Antarktiese Verdrag. Dit is so te sê onbewoon behalwe vir
   navorsingstasies van verskeie lande. Chile poog egter om die indruk van
   permanente bewoning van Villa Las Estrellas (naby Base General Bernardo
   O’Higgins Riquelme) te skep deur die teenwoordigheid van vrouens en
   kinders, 'n klein skool en selfs 'n bank om die land se
   gebiedsaanspraak te ondersteun. Die amptelike bevolking vir die gebied
   volgens die 2002 is 130 (115 manlik, 15 vroulik). Dit sluit nie die
   personeel van die nie-Chileense basisse in die gebied in nie.

   Die Chileense aanspraak is so oud soos Chile. Volgens Chileense
   argumente vestig die Tordesilhaslyn die wes/oos skeiding. Tydens die
   eerste organisering van die nuut verowerde gebiede het die Spaanse Ryk
   die gobernation van Terra Australis, wat die Suidelike deel van Amerika
   ingesluit het, Tierra del Fuego Argipel en al die suidelike onontdekte
   gebiede (Terra Australis Ignota) aan Pero Sancho de la Hoz toegeken.
   Die gobernation het uiteindelik met die gebiede ander gebiede in die
   Captaincy General van Chile saamgesmelt.

[wysig] Kyk ook

     * XII Streek van Magallanes en Chileens-Antarktika
     * Tierra del Fuego, Antarktika, en Suid-Atlantiese Eilande
     * Antarktiese Verdragstelsel
     * Antarktiese Skiereiland
     * Diego Ramirezeilande
     * Ildefonsoeilande
     * Chile Antarktiese Geopolitiek



                        Antarktiese gebiedsaansprake


  Adélieland
  Argentyns-Antarktika
  Australies-Antarktiese Gebied
  Brits-Antarktiese Gebied
                               Chileens-Antarktika


                                  Ross-Afhanklikheid
                                  Koningin Maudland · Peter I-Eiland
                                  Voormalige aanspraak: Nieu-Swabië  (1939–1945)

   Kategorieë: Antarktika • Geografie van Antarktika • Provinsies van
   Chile

