Apicius


   Marcus Gavius Apicius (* 42 v.C., † 37 n.C.) was 'n Romeinse fynproewer
   uit die Suid-Italiese stad Minturnae (die huidige Minturno naby Neapel)
   en tydgenoot van die keisers Augustus en Tiberius. Hy staan bekend as
   die skrywer van die enigste kookboek uit die Romeinse tydperk, wat
   volledig bewaar is - die De re coquinaria ("Oor die kookkuns").

   Alhoewel die versameling van sowat 450 resepte in die kookboek 'n later
   bewerking uit die 4de eeu is, word Apicius wel as die oorspronklike
   skrywer van 'n groot aantal van die resepte beskou. Sy naam word in die
   antieke tydperk 'n sinoniem vir die kookkuns, maar ook vir brassery en
   bederf. Baie buitengewone Romeinse resepte en talle soorte gebak dra sy
   naam.

   Die meeste van die geregte voldoen waarskynlik nie aan die hedendaagse
   smaak nie, nie net vanweë die vreemde soorte sous nie, wat deurgaans
   aanbeveel word (die Romeine het gehou van liquamen of garum, 'n sous
   wat van gefermenteerde vis gemaak is). Ook die ander bestanddele soos
   vlaminke en papegaaie is eksoties van aard.

   Apicius pleeg selfmoord nadat sy fortuin tot 10 miljoen sestersies
   gekrimp het - 'n som wat hy as te skraal vir sy leefwyse ag (Romeinse
   ambagsmanne verdien destyds omtrent 1 500 sestersies per jaar).
   Kategorie: Kookkuns

