Apollo 13


   Die Apollo 13 wapen bevat drie vlieënde perde, die leuse Ex luna,
   scientia ("Van die maan, kennis") en die naam van die missie in
   Romeinse syfers.
   Die Apollo 13 wapen bevat drie vlieënde perde, die leuse Ex luna,
   scientia ("Van die maan, kennis") en die naam van die missie in
   Romeinse syfers.

          Hierdie artikel handel oor die Maanmissie. Daar is ook 'n film
          met die naam Apollo 13.

   Apollo 13 was 'n Amerikaanse ruimtemissie, deel van die Apollo program.
   Dit was veronderstel om die derde missie te wees om op die Maan te
   land.

[wysig] Details

     * Gelanseer: 11 April, 1970 vanaf platform 39A
     * Terugkeer: 17 April, 1970
     * Bemanningslede: Jim Lovell, Kommandeur; Jack Swigert,
       beheermodule-vlieënier; Fred Haise, maanmodule-vlieënier.
     * Beheermodule: Odyssey
     * Maanmodule: Aquarius
     * Beoogde maanlandingsarea: Fra Mauro hooglande

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Ruimtevaart

