Ardenne


   Die Ardenne (Frans Ardennes, afgelei van Kelties Arduenna "hoogland,
   plato" of Ar Duen "die swart (streek)") is 'n landskap en bergreeks wat
   deel uitmaak van die Rynlandse Leisteenplato en hoofsaaklik in die
   suidooste van België geleë is, alhoewel uitlopers van die gebergte tot
   by Luxemburg en Frankryk (département Ardennes) strek.

   Die Ardenne is 'n uitgestrekte, beboste bergreeks wat tussen die
   Moesel- en Maas-riviere deur 'n ruwe berglandskap gekenmerk word, maar
   langs die oewers van die Sambre-rivier geleidelik begin afhel tot by
   die Vlaamse Vlakte. In die ooste sluit die bergreekse Hohes Venn, Eifel
   en Ösling by die Ardenne aan. Die hoogste bergspits in die Ardenne is
   die Baraque de Fraiture in die noorde van die Belgiese provinsie
   Luxemburg met 'n hoogte van 652 meter bo seevlak.

   Die Maas-rivier in die Franse Ardenne
   Die Maas-rivier in die Franse Ardenne

[wysig] Geografie

   Die Ardenne se gemiddelde hoogte bo seevlak is sowat 550 meter, terwyl
   die hoogste bergspitse nie hoër as 650 meter verrys. 'n Aantal
   riviervalleie is soos ravyne tot by 200 meter diep in die hoogplato
   ingekeep:
   Die Semois-rivier naby Chassepierre
   Die Semois-rivier naby Chassepierre
     * Maas - van Charleville-Mézières tot by Namur met die takriviere
     * Chiers,
     * Semois,
     * Lesse en
     * Ourthe.

   Die Sûre- en Our-riviere mond in die Moesel uit.

   Die hoogplato word in die algemeen deur 'n barre landskap oorheers wat
   merendeels uit heideveld bestaan. Hierdie heideveld word of deur
   uitgestrekte moerasgebiede gekenmerk of deur slegte weivelde, wat net
   deur 'n spesiale metode en ná 'n tydperk van sowat vyftien tot twintig
   jaar tot akkergrond omskep kan word. Die valleie pronk egter met groen
   weivelde en vrugbare grond.

   Die natuurlike rykdom van die bergreeks bestaan uit die bosgebiede met
   oorwegend eike- en beukebome, wat dikwels met else, berke, es- en ander
   bome vermeng is. Mynprodukte, wat plaaslik ontgin word, sluit yster,
   lood (naby Longwilly), antimoon (naby Gösdorf), koper (naby
   Stolzenburg), mangaan (naby Bihain), leem en veral steenkool in. Die
   ryk steenkoolafsettings strek van die noorde van Luik tot by
   Valenciennes en is die basis van België se metaal- en ander nywerhede.

[wysig] Geskiedenis

   Die eerste permanente nedersettings dateer uit die 5de eeu v.C. - die
   periode waarin die Kelte hulle stamgebiede in Europa aansienlik
   uitgebrei het. Die Ardenne was een van die min plekke in Europa waar
   die Kelte nie met 'n bestaande plaaslike bevolking vermeng het nie. Die
   bevolkingsgroei in die gebied was egter baie stadig aangesien die
   klimaat van die streek duidelik kouer is as dié van aangrensende
   streke, die riviere (met die uitsondering van die Moesel en die Meuse)
   nie bevaarbaar is nie, die landskap se reliëf vervoer uiters moeilik
   maak, die grond minder geskik vir akkerbou is en omdat die

   Die eerste historiese verwysings na die Ardenne kom in Gaius Julius
   Caesar se werk oor die Galliese oorlog, De bello gallico, voor. Volgens
   Caesar het die destydse Ardennewoud (Latyns: Arduenna silva) oor 'n
   lengte van 500 Romeinse myl (sowat 700 kilometer) onder meer deur die
   stamgebiede van die Treverers geloop en van die Rynoewer tot by die
   tuislande van die Nerviërs en Remi gestrek.^[1]. Ook die Griekse
   aardrykskundige Strabo het in sy hoofwerk na die Ardennewoud
   verwys.^[2]

   Die Ardennewoud was aan Diana gewy, die Romeinse godin van die woud en
   die jag, wat ook self die bynaam Arduenna gekry het. 'n Aantal
   oorblyfsels van die Romeinse Diana-kultus - meestal in die vorm van
   altare, standbeelde en inskrifte - kan nog steeds besigtig word.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Iulius Caesar, Gaius: De bello gallico, boek I, hoofstuk 3, en
       boek VI, hoofstuk 29
    2. ^ Strabo: Geographia, boek IV, hoofstuk 3

   Kategorieë: België • Frankryk • Luxemburg

