Argeologie


   Argeologie of Oudheidkunde is die studie van menslike kulture deur die
   herwinning, dokumentering en analise van materiële oorblyfsels,
   insluitende argitektuur, kunsprodukte, oorblyfsels van lewende
   organismes inluitend menslike oorblyfselse en die studie van die
   landskap waarin die mense gewoon het. Die doel van argeologie is om lig
   te werp op die langtermyn voorgeskiedenis, geskiedenis, gedragspatrone
   en kulturele ewolusie van die mens. Dit is die enigste vakgebied wat
   die metodiek beskryf vir die versameling en interpretasie van inligting
   oor die voorgeskiedenis van die mens en kan ook 'n belangrike bydrae
   lewer tot ons verstaan van opgetekende gemeenskappe. Ander vertakkinge
   van antropologie vul die bevindings van argeologie aan, veral kulturele
   antropologie (wat die gedragspatrone, simboliek en materiële aspekte
   van 'n kultuur bestudeer) en fisiese antropologie (wat die studie van
   die menslike ewolusie en beenkunde behels). Ander vakrigtings vul
   argeologie ook aan, soos onder andere paleontologie (die studie van
   oerlewe) wat die studie van oerdiere (oerdierkunde) en oerplante
   (oerplantkunde) insluit, verder ook aardrykskunde, geologie,
   geskiedenis en kunsgeskiedenis.

   Argeologie is 'n benadering tot die verstaan van verlore kulture en die
   onopvallende aspekte van die mens se geskiedenis, sonder 'n afsnydatum:
   in Engeland het argeoloë die uitleg van lank verlore middel-eeuse
   nedersettings blootgelê wat ontruim is na die krisisse van die 14de
   eeu. In New York Stad het argeoloë die 18de eeuse oorblyfsels gevind
   van die Swart begraafplaas daar.

   Inhoud

        * 1 Belangrikheid en toepaslikheid
        * 2 Veldmetodes
             + 2.1 Opname
             + 2.2 Uitgrawing
        * 3 Na-uitgrawingsanalise
        * 4 Geskiedenis van argeologie
             + 4.1 Plundery
        * 5 Verwante onderwerpe
        * 6 Eksterne skakels
        * 7 Verdere leeswerk

[wysig] Belangrikheid en toepaslikheid

   Die grootste deel van die mens se geskiedenis is nie vervat in
   geskrifte nie. Die skryfkuns het tot ongeveer 5000 jaar gelede nêrens
   bestaan nie en het slegs na 'n betreklik klein aantal tegnologies
   gevorderde beskawing versprei. Hierdie beskawings is dan, nie
   toevallig, die mees bekendes; hulle was toeganklik tot studie deur
   geskiedkundiges vir baie eeue, terwyl argeologie slegs onlangs ontstaan
   het. Selfs in beskawings wat geletterd was op sekere vlakke, is baie
   belangrike gebruike van dié mense nooit amptelik opgeteken nie. Enige
   kennis van die vroeë vormingsjare van die menslike beskawing – die
   ontwikkeling van landbou, kultusgebruike van volksgelowe, die ontstaan
   van die eerstne stede – moet vanaf argeologie kom.

   Selfs waar geskrewe rekords bestaan, is hulle meestal onvolledig of tot
   'n mate bevooroordeeld. In baie gemeenskappe was geletterdheid beperk
   tot die elite klasse, soos die geestelikes of die burokrate van die hof
   of tempel. Die geletterdheid van selfs 'n aristokrasie is dikwels
   beperk tot aktes en kontrakte. Die belangstelling en wêreldbeskouing
   van die elite is dikwels baie anders as die lewens en belangstellings
   van die gewone mense. Enige geskrifte wat geskep is deur mense wat die
   algemene bevolking nader verteenwoordig het, sou waarskynlik ook nie
   hul weg na die biblioteke gevind het waar hulle beskerm was nie.
   Geskrewe rekords neig dus om die vooroordele van die geletterde klasse
   te weerspieël en kan nie vertrou word as die enigste brond van kennis
   nie. Die materiële rekord is 'n beter benadering van 'n gemeenskap al
   is dit onderhewig aan sy eie onakkuraathede, soos onewe monsterneming
   en onewe bewaring.

[wysig] Veldmetodes

[wysig] Opname

   'n Moderne argeologiese projek begin dikwels eers met 'n argeologiese
   opname. 'n Streeksopname is die poging om enige voorheen onbekende
   liggings van argeologiese belang in 'n streek te identifiseer. 'n
   Liggingsopname is 'n poging om sistematies die uitstaande kenmerke van
   belang, soos huise en hutte, te vind. Die metodes hier in gebruik stem
   baie ooreen.

[wysig] Uitgrawing

   Argeologiese uitgrawings het bestaan toe die studieveld nog steeds in
   die bestek van amateurs geval het en bly tog steeds die bron van die
   oorgrote meerderheid van inligting wat ingewin is in die meeste
   projekte. Moderne uitgrawingstegnieke vereis dat die presiese ligging
   van voorwerpe en kenmerke opgeteken word. Dit behels altyd die bepaling
   van hul horisotnale liggings maar soms ook die vertikale posisies.
   Soortgelyk moet hulle assosiasie of verwantskap tot ander voorwerpe in
   die nabyheid vir latere analise opgeteken word. Dit laat argeoloë toe
   om afleidings te maak aangaande watter voorwerpe en kenmerke met mekaar
   verband hou en in watter verskillende stadiums van die aktiwiteite dit
   gebruik kon wees. As 'n terrein bewoon was deur opeenvolgende
   onderskeibare kulture dan sal die meer onlangse kulture se voorwerpe bo
   die van die meer antieke kulture lê.

   Uitgrawing is die duurste fase van argeologiese navorsing. Dit is ook
   'n vernietigende proses en daarom bestaan daar etiese oorwegings ook.
   Daarom word min terreine geheel en al uitgegrawe. Monsterneming is
   selfs belangriker tydens uitgrawings as in die opname fase. Dit is
   algemeen dat groot meganiese grondverskuiwingstoerusting gebruik word
   tydens uitgrawings, veral om bogrond te verwyder al word die metode met
   meer omsigtigheid gebruik. Hierna word die blootgestelde area gewoonlik
   met skoffelpikke en troffels skoongemaak.

   Die volgende taak is om 'n terreinplan te teken wat dan as hulpmiddel
   gebruik word om oor die verdere uitgrawingsmetodes te besluit.
   Gekleurde as ook wit-en-swart fotos word geneem saam met gedetaïlleerde
   planne van seksies en indiwiduele eienskappe van die terrein. Die
   inligting kan dan bewaar word vir latere beskrywing en interpretasie
   van die terrein.

[wysig] Na-uitgrawingsanalise

   Wanneer voorwerpe en strukture opgegrawe of bymekaargemaak word deur
   oppervlak opnames, is dit nodig om hulle deeglik te bestudeer om so
   veel moontlik inligting daaroor in te samel. Hierdie is gewoonlik die
   mees tydrowende deel van 'n argeologiese ondersoek. Dit is nie vreemd
   dat finale uitgrawingsverslae jare neem om gepubliseer te word nie.

   Die mees basiese aktiwiteit behels die skoonmaak van voorwerpe,
   katologieer daarvan en vergelyking met ander gepubliseerde versamelings
   met die oog daarop om dit tipologies te klassifiseer en terreine met
   soortgelyke samestellings van voorwerpe te identifiseer. 'n Meer
   omvattende reeks analitiese tegnieke is egter beskikbaar in die vorm
   van argeologiese wetenskap, wat beteken dat voorwerpe gedateer en hul
   samestellings bepaal kan word. Die bene, plante en stuifmeel wat op 'n
   terrein gevind word kan geanaliseer word (deur gebruik te maak van die
   tegnieke van (dierkundige argeologie, paleontologie en palinologie
   (stuifmeelkunde)), terwyl die geskrifte gewoonlik ook ontsyfer kan
   word.

   Hierdie tegnieke verskaf dikwels inligting wat andersins nie bekend sou
   wees nie en daarom grootliks bydra tot die verstaan van 'n argeologiese
   terrein.

[wysig] Geskiedenis van argeologie

   Die geskiedenis van argeologie is een waar daar toenemende
   proffesionalisering en die toenemende groei in die omvang van tegnieke
   in gebruik om soveel moontlik inligting oor 'n terrein te versamel.

   Uitgrawings van antieke monumente en die versameling van oudhede het
   vir duisende jare plaasgevind maar was hoofsaaklik gerig op die
   herwinning van voorwerpe met 'n esteties of monetêre waarde.

   Dit is eers in die 19de eeu wat die sistematiese studie van die verlede
   deur die fisiese oorblyfsels plaasgevind het. Argeologiese metodes is
   ontwikkel deur beide amateurs en beroepslui onder andere Augustus Pitt
   Rivers en William Flinders Petrie.

   Hierdie proses is voortgesit in die 20ste eeu deur mense soos Mortimer
   Wheeler, wie se hoogs gedissiplineerde benadering tot uitgrawings 'n
   groot verbetering in die kwaliteit van die bewyse wat verkry kon word,
   teweeg gebring het.

[wysig] Plundery

   Die plundery van argeologiese terreine deur mense op soek na skatte is
   'n oer-oue probleem. Baie van die grafkelders van die Egiptiese faraos
   is al in die antieke tye geplunder. Die aanvang van argeologie het
   belangstellenig deur wetenskaplikes en die algemene publiek in die
   antieke terreine baie laat groei, maar ook onwelkome aandag gelok. 'n
   Lewendige kommersiële vraag na oudhede bevorder plundery en die
   onwettige handel in oudhede, waar voorwerpe uit 'n land gesmokkel word
   vir private versamelaars. Plunderaars beskadig nie net die integriteit
   van 'n geskiedkundige terrein nie maar beroof ook die plaaslike
   bevolking van hul erfenis en hulle ontneem ook argeoloë van die
   geleentheid om waardevolle inligting te bekom oor die uitgrawing.

[wysig] Verwante onderwerpe

     * Lys van beroemde argeologiese ontdekkings
     * Lys van beroemde argeologiese terreine
     * Lys van argeologiese terreine
     * Lys van argeoloë
     * Verlore geskiedenis

[wysig] Eksterne skakels

     * Teaching Archaeology. ERIC Digest.
     * African Archaeology - Afrika Argeologiese gids.
     * Inleiding tot Bybelse argeologie

[wysig] Verdere leeswerk

     * Ashmore, W. and Sharer, R. J., Discovering Our Past: A Brief
       Introduction to Archaeology Mountain View: Mayfield Publishing
       Company. ISBN 076741196X. Het ook as bron vir hierdie artikel
       gedien.
     * Neumann, Thomas W. and Robert M. Sanford, Practicing Archaeology: A
       Training Manual for Cultural Resources Archaeology Rowman and
       Littlefield Pub Inc, Augustus, 2001, hardeband, 450 bladsye, ISBN
       0759100942
     * Sanford, Robert M. and Thomas W. Neumann, Cultural Resources
       Archaeology: An Introduction, Rowman and Littlefield Pub Inc,
       Desember, 2001, sagteband, 256 bladsye, ISBN 0759100950
     * Trigger, Bruce. 1990. "A History of Archaeological Thought".
       Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0521338182

   Kategorieë: Antropologie • Argeologie

