Armagnac (party)


   Karel, Hertog van Orléans wat 'n eerbetoning van 'n vasal ontvang
   Karel, Hertog van Orléans wat 'n eerbetoning van 'n vasal ontvang

   Die Armagnac party was 'n vername groepering in die Franse politiek en
   oorlogvoering tydens die Honderdjarige Oorlog. Die Armagnacs was in 'n
   jare lange stryd gewikkel met die Boergondiërs. Die vyandskap het sy
   oorsprong in 'n ou vete tussen die Hertog van Orléans en die Hertog van
   Boergondië. Die Armagnacs was bondgenote van Karel, Hertog van Orléans
   teen Jan sonder Vrees, die Hertog van Boergondië nadat Lodewyk van
   Valois, Hertog van Orléans, Karel se vader, op bevel van die Hertog van
   Boergondië vermoor is in 1407. Die suide en weste van Frankryk was
   oorwegend Armagnac gesind terwyl die noorde en ooste Boergondies was.
   ^[1]

   Die party se naam is afkomstig van Karel se skoonvader Bernard VII,
   Graaf van Armagnac, wat die hertog tydens sy jeug gelei het en
   finansiering en Gaskonse troepe verskaf het wat Parys beleër het voor
   hulle by Saint Cloud verslaan is. Later is Jan sonder Vrees na sy
   gebied in die ooste teruggestuur en Bernard van Armagnac het in Parys
   agtergebly. Hy is in 1418 in 'n sluipmoord doodgemaak.

   Sporadiese gevegte het vir 'n aantal jare tussen die Armagnacs en
   Boergondiërs voortgeduur. Die Boergondiërs het hulle by die Engelse
   aangesluit in 1419 en die Armagnacs het betrokke geraak by die saak van
   Karel VII. Die faksie stryd was teen die tyd skaars onderskeibaar van
   die Koninklike stryd tussen die Franse en Engelse monargieë. Die terme
   het in gebruik gebly tot dit deur Karel VII verbied is na aan die einde
   van die Honderdjarige Oorlog as deel van 'n poging om die wonde tussen
   die groepe te heel.

[wysig] Kyk ook

   Boergondiërs (party)

[wysig] Verwysings

    1. ^ Vita Sackville-West, Saint Joan of Arc,

     * Hierdie artikel, of gedeeltes daarvan, is uit die volgende
       Wikipedia artikel vertaal: Armagnac (party), spesifiek van hierdie
       weergawe. Die vertaling is op 1 Desember 2007 gedoen

   Kategorie: Geskiedenis van Frankryk

