Astrale projeksie


   Astrale projeksie is in okkultisme die vermoë om die liggaam bewustelik
   te verlaat deur middel van 'n astrale liggaam en word ook beskryg as 'n
   Buite Liggaamlike Ervaring (BLE). Tydens Astrale projeksie word die
   bewussyn van die persoon beweeg van binne die fisiese liggaam na 'n
   astrale liggaam. Verskeie mense het 'n ervaring waar hulle buite hulle
   liggame wakker word en dan afkyk na hul liggame. Astrale projeksie se
   doelwit is om hierdie ervaring te dupliseer terwyl die persoon by sy
   volle bewussyn is.

   Daar is verskeie redes waarom 'n persoon 'n Buite Liggaamlike Ervaring
   wil ervaar:
     * Om die werklikheid van hul geestelike liggaam te bevestig
     * Om 'n eenheid met die geheel van die heelal te ervaar
     * Om hul vrees vir die dood te oorkom deur te ervaar dat lewe
       losstaande van die liggaam ervaar kan word.
     * Om kennis van die geskiedenis te bekom wat op die nulvlakveld
       vasgelê is
     * Om 'n innerlike liggaam te ontwikkel sodat die kwaliteit van
       bestaanswese verhoog kan word
     * Om op ander vlakke van bestaan met geeste, demone, engele ens te
       kommunikeer.

   Kategorie: Bonatuurlike

