At Nel


   Inhoud

        * 1 At Nel
             + 1.1 Agtergrond
             + 1.2 Die Karakter, At
             + 1.3 Episodes
             + 1.4 Uitspraak

[wysig] At Nel

[wysig] Agtergrond

   Die avonture van At Nel is volgens onbetroubare bronne 'n strokiesprent
   wat in 'n Stellenbosch koerant publiseer is. 'n Kopie van hierdie
   publikasie is op een of ander onverklaarbare wyse bekom deur leerlinge
   van die Hoërskool Linden in die vroeë jare 90. Die humoristiese en soms
   stoute uitbeelding van hierdie karakter het aanklank gevind by die
   skoliere en het vinnig 'n kultus status ontwikkel wat blywend is tot
   vandag.

[wysig] Die Karakter, At

   At Nel is 'n baasspeurder. Oorspronklik vanaf Kuruman se wêreld. At is
   semi afgetree en is tans woonagtig op 'n beesplaas naby sy
   geboortedorp. Dorre wêreld daardie. 'n Mens kan gewoonlik verwag om At
   aan te tref, geklee in sy gunsteling paar velskoene en kortbroek khaki
   safaripak. Sy gunsteling wyerand velhoed het 'n band van luiperdvel om.
   At het hierdie einste luiperd met die kaalhand vermoor.

[wysig] Episodes

   In een episode lewer At Nel kommentaar op 'n jong dame wat twee
   melkhouers dra. Hy sê: "Mooi Kanne!". Waarop sy antwoord: "Ja, dis melk
   vir my ma". Daar is ook die geval waar At Nel in 'n geveg betrokke is
   waar hy aangeval word. Die opskrif lui: "Die rampokker se AK blaf skor:
   RATATAT!"

   At Nel het ook op 'n stadium die wel bekende Michael Jackson dans
   gedoen toe die rampokker vir hom skree: "Beat it At!".

   Een van At se roemrykste verhale het eers onlangs op die lappe gekom
   toe hy op die spoor gekom het van Leendert, Koopdert en Huurdert. In
   hierdie verhaal ontmoet ons verskeie kleurryke karakters soos Nienies
   en sy Ford asook die minlike Zolile.

[wysig] Uitspraak

   Die naam "At Nel" word gereeld verdraai en op verskillende wyses
   uitgespreek. Een voorbeeld hiervan, is om basies naam uit te rek en met
   'n falsetto toon hard uit te roep: "Aaaaaaaat Neeeeel", amper soos die
   geluid van die Withalskraai, of Koetie Voel.
   Kategorie: Strokiesverhale

