Atoomgetal


   Die atoomgetal (Z) is 'n term wat in chemie en fisika gebruik word om
   die aantal protone wat in die kern van 'n atoom voorkom, aan te dui. In
   'n atoom met 'n neutrale lading is die aantal elektrone tipies gelyk
   aan die atoomgetal.

   Die atoomgetal het aanvanklik verwys na die nommer wat die element se
   plek in die periodieke tabel aangedui het. Toe Mendelejev die bekende
   chemiese elemente gegroepeer het na aanleiding van ooreenkomste in
   hulle chemiese gedrag, is daar opgemerk dat die plasing van elemente in
   streng volgorde volgens hulle atoommassa's gelei het tot verkeerde
   plasings. Jodium en tellurium verskyn oënskynlik in die verkeerde
   volgorde as hulle in die tabel volgens hul atoommassas gelys word en
   pas beter in die tabel as hulle plekke omgeruil word. Wanneer hulle in
   die volgorde geplaas word waar hulle chemiese eienskappe beter
   ooreengestem het dit duidelik geword dat hulle nommers in die tabel
   ooreengestem het met hul atoomgetalle soos in die eerste paragraaf
   gedefinieer. Die getal is proporsioneel tot die massa van die atoom,
   maar het soos deur bostaande afwyking geïllustreer, 'n ander eienskap
   as die massa gereflekteer.

   Die afwykings in hierdie volgorde is uiteindelik deur Henry Gwyn
   Jeffreys Moseley na aanleiding van sy navorsing in 1913 verduidelik.
   Moseley het 'n streng verwantskap ontdek tussen die
   x-straaldiffraksiespektra van die elemente en hulle korrekte plasing in
   die periodieke tabel. Dit het later duidelik geword dat die atoomgetal
   ooreengestem het met die elektriese lading van die kern; met ander
   woorde die aantal protone. Dit is hierdie lading wat aan elemente hulle
   chemiese eienskappe verleen eerder as hul atoommassas.

   Die atoomgetal is nou verwant aan die massagetal (maar hulle moet nie
   met mekaar verwar word nie) wat die aantal protone en neutrone in die
   kern van 'n atoom is. Die massagetal word dikwels na die naam van die
   element geskryf, bv. koolstof-14 (gebruik in koolstofdatering).

[wysig] Sien ook

     * periodieke tabel
     * lys van elemente volgens getal

   Kategorieë: Chemiese eienskappe • Kernfisika

