Atoom


                                                          Atoom
                                               Helium-atoom (nie op skaal)
                                                      Klassifikasie


                         Kleinste verdeling van 'n chemiese element

                                                        Eienskappe


                             Massa:        Atoommassa
                         Elektronlading:      0 C
                            Deursnee:    10pm tot 100pm

   'n Atoom is 'n submikroskopiese struktuur wat in alle gewone materie
   voorkom. Atome bestaan uit subatomiese partikels: elektrone, protone,
   en neutrone. Atome het die geneigdheid om te kombineer om molekule te
   vorm. Die watermolekuul bestaan byvoorbeeld uit twee waterstofatome en
   een suurstofatoom. Atome is die fundamentele boustene van chemie en
   word nie vernietig in chemiese reaksies nie. Slegs 91 tipes chemiese
   boustene, of chemiese elemente, word natuurlik op die aarde gevind, en
   word geklassifiseer in die periodieke tabel. Die klassifikasie is
   gebaseer op die aantal protone in die atoom. Ander tipes atome kan
   kunsmatig berei word, maar hulle is onstabiel en breek geleidelik af na
   natuurlike chemiese elemente deur middel van kernfisie.

   Atome van dieselfde chemiese element kan verskillende radioaktiewe
   eienskappe hê, gebaseer op die aantal neutrone. Atome met dieselfde
   aantal protone maar verskillende getal neutrone word isotope genoem van
   dieselfde chemiese element. Omdat atome oral voorkom, is dit baie eeue
   lank reeds 'n belangrike studieveld. Tans fokus navorsing op
   kwantum-effekte, soos in Bose-Einstein-kondensaat.

   Inhoud

        * 1 Atoomteorie
        * 2 Struktuur
             + 2.1 Sub-atomiese partikels
             + 2.2 Elemente en isotope
             + 2.3 Buitenste orbitale en verbinding

[wysig] Atoomteorie

   Die atoomteorie is 'n teorie oor die aard van materie. Die teorie
   bepaal dat alle materie uit atome bestaan.

   Die Griekse filosowe, soos Leucippus en Democritus, het oor die aard
   van materie nagedink. Hulle denkpatroon het, eenvoudig gestel, die
   volgende roete gevolg: indien 'n materiaal soos goud opgebreek word,
   verander die aard van die kleiner stukke nie - hulle is nog steeds
   goud. Die Grieke het gespekuleer dat, indien hierdie stukke in nog
   kleinerwordende stukkies opgebreek word, daar waarskynlik 'n stadium
   sou kom waar die deeltjies nie verder opgebreek kon word nie. In Grieks
   beteken die woord atomos "nie skeibaar nie". Dit is waarvandaan die
   woord atoom afgelei is.

[wysig] Struktuur

[wysig] Sub-atomiese partikels

   Atome bestaan hoofsaaklik uit leë spasies, maar ook uit kleiner
   subatomiese partikels. In die kern van 'n atoom is 'n klein positief
   gelaaide kern wat bestaan uit nukleone(nl. protone en neutrone). Die
   res van die atoom bestaan uit die buigsame elektronskille. In 'n
   neutrale atoom, is die getal protone en elektrone ewe veel, en
   balanseer die elektriese ladings mekaar uit. Gelaaide atome word ione
   genoem.

   Atome met minder elektrone as protone het 'n positiewe lading en staan
   bekend as katione. Atome met meer elektrone as protone het 'n negatiewe
   lading en staan bekend as anione.

   Elektrone wentel rondom die kern teen hoë snelhede. Elektrone wentel
   teen verskillende afstande vanaf die kern. Ons sê die naaste aan die
   kern kom in een skil (ook 'n orbitaal genoem) voor en dié wat verder
   weg is weer in 'n ander skil. Daar word aan elke skil/orbitaal 'n
   nommer toegeken. Die een naaste aan die kern is skil 1, die volgende
   skil vanaf die kern word skil 2 genoem, ensovoorts. Die kern is meer as
   100 000 keer kleiner as die atoom - die grootte van die atoom word dus
   bepaal deur die grootte van die buitenste elektron skil. Indien 'n
   atoom vergroot sou word tot die grootte van Johannesburg se lughawe,
   sou die kern in die middel kleiner as 'n golfballetjie wees!

[wysig] Elemente en isotope

   Atome word gewoonlik geklassifiseer volgens hul atoomgetalle, wat
   ooreenstem met die aantal protone in die atoom (in neutrale atome, is
   dit dieselfde as die aantal elektrone). Die atoomgetal bepaal die
   familie of element waaraan die atoom behoort. Koolstof-atome is
   byvoorbeeld die enigste atome wat 6 protone bevat. Al die atome met
   dieselfde atoomgetal deel 'n wye verskeidenheid fisiese eienskappe en
   toon dieselfde chemiese gedrag. Die verskillende tipes atome word in
   die periodieke tabel aangedui. Die massagetal of nukleoongetal is die
   totale protone en neutrone wat in die atoom voorkom. Die aantal
   neutrone het geen invloed op die elementklassifikasie van 'n atoom nie.
   Daar kan dus in een "atoomfamilie" of element verskeie atoomtipes wees
   wat dieselfde atoomgetal het, maar met verskillende massagetalle.
   Hierdie verskillende atoomtipes word dan isotope van mekaar genoem.

   Om 'n isotoop van ander isotope in sy elementfamilie te onderskei skryf
   'n mens net die naam van die element en sy massagetal neer, bv.
   koolstof 14 (wat bestaan uit 6 protone en 8 neutrone in elke atoom).

   Die eenvoudigste atoom is die waterstof-atoom, met 'n atoomgetal van 1
   en wat bestaan uit een proton en een elektron. Die waterstof-isotope
   wat 1 addisionele neutron bevat word deuterium genoem; die
   waterstof-isotoop met 2 additionele neutrone word tritium genoem. Die
   isotope was 'n onderwerp wat baie belangstelling in wetenskap ontlok
   het, veral in die vroeë ontwikkeling van kwantumteorie.

[wysig] Buitenste orbitale en verbinding

   Die chemiese gedrag van atome is hoofsaaklik te danke aan die
   interaksie tussen hulle elektrone. Veral die elektrone in die buitenste
   skil/orbitaal, wat die valens-elektrone genoem word, het die grootste
   invloed op chemiese gedrag. Kernelektrone (dié wat nie in die buitenste
   skil voorkom nie) speel wel 'n sekondêre rol, hoofsaaklik vanweë die
   afskermingseffek van die positiewe lading in die atoomkern.

   Elke orbitaal rondom die kern kan 'n beperkte aantal elektrone huisves:
   Orbitaal 1: - 2 elektrone
   Orbitaal 2: - 8 elektrone
   Orbitaal 3: - 8 of 18 elektrone (afhangende van watter element)

   Elke atoom wat 'n vol (of leë) buitenste orbitaal het, is meer stabiel.
   Atome bereik die stabiliteit deur elektrone te deel met naburige
   elektrone of deur elektrone van ander atome geheel en al te verwyder.
   Wanneer elektrone gedeel word, word 'n kovalente verbinding gevorm.

   Kovalente verbindings is die sterkste atomiese verbinding. Sodoende bly
   atome saam in groepe wat molekules genoem word. Die elektrone in die
   buitenste orbitale wentel dan om al die atome, wat elke individuele
   atoom dan laat met 'n vol (dus stabiele) buitenste orbitaal.

   Wanneer een of meer elektrone geheel en al van 'n atoom verwyder word
   deur 'n ander atoom, word 'n ioon gevorm. Ione is atome wat 'n netto
   lading bevat as gevolg van die wanbalans in die aantal protone en
   elektrone. Sommige atome, soos natrium, het een elektron in die
   buitenste orbitaal.

   Ander, soos chloor, het net een meer elektron nodig om die buitenste
   orbitaal vol te maak. As natrium-atome dus kontak maak met
   chloor-atome, sal die natrium-atome hulle buitenste elektrone afgee aan
   die chloor-atome. Die natrium-atome sal dus 'n positiewe lading verkry
   en die chloor-atome sal 'n negatiewe lading verkry. Die ioon wat die
   elektron gesteel het word die anioon genoem en is negatief gelaai. Die
   atoom wat sy elektron verloor het word 'n katioon genoem en is positief
   gelaai. Katione en anione word na mekaar aangetrek as gevolg van die
   coulombiese kragte tussen die positiewe en negatiewe ladings. Die
   aantrekkingskrag word elektrovalente of ioniese verbinding genoem en is
   swakker as kovalente verbindings.
   Kategorieë: Chemie • Fisika

