Aude (rivier)


                           Aude
   Die Aude by Carcassonne

                           Die Aude by Carcassonne

   Oorsprong                 Pireneë
   Monding                   Middellandse See
   Gebied waardeur dit vloei Vlag van Frankryk  Frankryk
   Lengte                    224 km
   Gem. afloop               49 m³/s

   Die 'Aude is 'n rivier in die suide van Frankryk met sy oorsprong in
   die Pireneë wat 224 kilometer verder in die Middellandse See
   uitmond^[1] nadat dit deur die gewes Languedoc-Roussillon gevloei het.

   Die naam van die departement Aude is van die rivier afkomstig.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Fiche de l'Aude op die webwerf van SANDRE.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

