Auregnais


   Auregnais (Frans: L'auregnais, Auregnais: aoeur'gnais/auregnais) is die
   dialek van die Normandiese Oïltaal wat te vore op die Kanaaleiland
   Alderney gepraat is.

   Auregnais is vir ongeveer 'n duisend jaar op die eiland gepraat maar
   het in die 20ste eeu uitgesterf. Baie min van die taal het in geskrewe
   vorm behoue gebly. Dit was naby verwant aan die dialekte van die ander
   Kanaaleilande, Guernésiais, Jèrriais en Sercquiais sowel as die
   Normandiese dialekte wat op die vasteland in Frankryk gepraat word.

   Hoewel die taal nou uitgestorwe is bly daar spore behoue in baie
   plekname op die eiland, 'n paar woorde wat in die plaaslike Engels
   opgeneem is soos vraic (seewier bemesting) en die uitspraak van
   plaaslike name en vanne soos Dupont en Simon wat uitgepreek word as
   /dipõ/ en /symõ/ eerder as in die standaard Franse uitspraak van Parys.

   Daar is verskeie redes vir die uitsterf van die dialek. Veral die
   invoer van werkers uit die Verenigde Koninkryk beur die Britse regering
   vir die abortiewe oprig van 'n hawe en fortifikasies sowel as die
   stasionering van 'n beduidende Britse garnisoen in die klein eiland
   bevolking het daartoe gelei dat Auregnais se status as kommunikasie
   medium verlore gegaan het. reeds in 1880 het die Guernsey koerant Le
   Bailliage verslag gedoen dat kinders opgehou het om die taal
   ondermekaar te praat. Verder word die ontruiming van byna die hele
   inheemse eiland bevolking an die Verenigde Koninkryk tydens die Tweede
   Wêreldoorlog gesien as die finale nekslag. Die taal het ook gelei onder
   die instroming van Britse belastingvlugtelinge sowel as amptelike
   verwaarlosing.

   Frans was 'n amptelike taal van die eiland tot 1966. Die Frans wat op
   die eiland gepraat is verskil effens van die Frans van Metropolitaanse
   Frankryk. Die gebruik van Standaard Frans het saam met Auregnais
   afgeneem.

[wysig] Verwysings

     * The Language of Auregny F. Le Maistre 1982

[wysig] Eksterne Skakels

     * L'Aur'gnais

                                Italiese tale
            Italiese groep: Oskies | Umbries | Faliskies | Latyn
                                Romaanse tale
     Iberoromaans: Asturies | Galicies | Katalaans | Portugees | Spaans
   Galloromaans: Langues d'oil: Frans | Gallo | | Lorreins | | Normandies
       (Auregnais | Guernésiais | Jèrriais | Sercquiais) Pikardies |
                  Champenois | Wallonies | Anglo-Normandies
    Oksitaans: Aranees | Auvergnat | Gaskons | Languedokies | Limousin |
                                 Provensaals
                              Frankoprovensaals
                Retoromaans: Romansch | Ladinies | Friulaans
              Italoromaans: Dalmaties | Italiaans | Napolitaans
   Suid-Romaans: Korsikaans Sardies (Campidanies, Galluraans, Logudories,
                                 Sassaries)
   Balkanromaans: Aroemeens | Istro-Roemaans | Meglenoroemaans | Roemeens
                                  Romaanse
          Kunstale: Interlingua | Interlingue | Lingua Franca Nova

   Kategorieë: Alderney • Normandiese taal • Uitgestorwe Romaanse tale •
   Uitgestorwe tale van Europa • Tale van die Kanaaleilande

