Auvergne


                                                                  Auvergne
     __________________________________________________________________

                                                    Beeld:Auvergne map.png
                                                 Départements Allier (03)
                                                               Cantal (15)
                                                          Haute-Loire (43)
                                                         Puy-de-Dôme (63)
                                               Prefektuur Clermont-Ferrand
                                                  Bevolking 1 308 878 inw.
                                                                    (1999)
                                          Bevolkingsdigtheid 50 inw./vk km
                                                  Oppervlakte 26 013 vk km
                                                        Arrondissemente 14
                                                               Kantons 158
                                                     Munisipaliteite 1 310
                                                             President van
                                       Gewestelike Raad René Souchon (PS)

   Auvergne [oˈvɛʀɲ] (Oksitaans Auvèrnhe / Auvèrnha) is 'n geskiedkundige
   provinsie en tans 'n administratiewe gewes (Frans: région) in die
   Sentraalmassief, die bergagtige hartland van Frankryk. Sy bewoners word
   in Frans Auvergnats genoem. Die administratiewe setel of prefektuur van
   Auvergne is Clermont-Ferrand wat vroeër ook as die historiese provinsie
   se hoofstad gefungeer het.

   Die gewes, wat uit die vier départements Allier, Cantal, Haute-Loire en
   Puy-de-Dôme bestaan, is met sy bergspitse en gebluste vulkane, mere en
   weivelde grotendeels 'n ongerepte natuurgebied wat soos 'n bergvesting
   in die hart van Frankryk lê. Auvergne is ook die brongebied van talle
   riviere.

   Inhoud

        * 1 Geografie
             + 1.1 Vulkanisme
        * 2 Geskiedenis
        * 3 Landbou en kookkuns
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Geografie

   'n Panoramiese uitsig oor die sneeubedekte Puy-de-Dôme
   'n Panoramiese uitsig oor die sneeubedekte Puy-de-Dôme

[wysig] Vulkanisme

   Sowat 65 miljoen jaar gelede het vervormings in die aardkors en -mantel
   die Sentraalmassief laat bewe, en as gevolg van swellings en breuke is
   die bergmassief in kleiner eenhede geskeur. Magma het uit die diepte
   van die aarde na bo gestyg en deur krake na die oppervlak beweeg waar
   dit net enkele kilometer onder die boonste laag van die aardkors
   magmakamers gevorm het.
   Die vermaaklikheidspark Vulcania se "vulkaankeël"
   Die vermaaklikheidspark Vulcania se "vulkaankeël"

   40 miljoen jaar later het die vulkaniese aktiwiteit in die gebied
   begin, en tydens 'n aantal periodes met hewige uitbarstings is die
   vulkaniese landskappe van Auvergne gevorm. Die krake in die aardkors
   het diep akwifere - water wat ondergronds vasgevang was - laat opstyg,
   waarvan die terapeutiese waarde al in die antieke oudheid bekend was.

   Auvergne se huidige vulkaanlandskap strek van die Monts Dômes tot by
   die Monts du Cantal met 'n hoogte van 1 600 meter bo seevlak. Dit is
   die oudste vulkaniese streek in Europa en beskik met die
   vermaaklikheidspark "Vulcania" oor 'n buitengewone instelling wat die
   geologie van die gebied behandel - onder meer met Europa se grootste
   aardbewing-nabootser.

   Die Monts Dômes vorm 'n pragtige silhoeët wat oor 'n lengte van 40
   kilometer strek. Hierdie bergreeks behels meer as 80 vulkaankeëls wat
   soos die skakels van 'n ketting verrys (hulle word in Frans dan ook
   Chaîne des Puys genoem). Die hoogste bergspits van die ketting, die Puy
   de Dôme, bereik 'n hoogte van 1 465 meter bo seevlak en lê in die
   natuurpark van Auvergne.

   Gedurende die Ystydperk is die huidige landskapsvorme met hulle rotse,
   valleie, heidevelde en kratermere geskep. Die Puy de Dôme bied 'n goeie
   uitsig oor die omgewing ringsom en is reeds deur Galliërs en Romeine as
   'n heilige berg vereer.

[wysig] Geskiedenis

   Die Chapelle Saint-Antoine in Murat (Cantal)
   Die Chapelle Saint-Antoine in Murat (Cantal)

   Auvergne is een van die historiese provinsies van Frankryk. Sy naam is
   afgelei van die Averners, 'n Galliese stam wat die gebied in die
   tydperk van die Romeinse verowering bewoon het. In die sewentigerjare
   van die 5de eeu is Auvergne deur Wes-Gote onder die bevel van Eurik
   verower en is teen die begin van die 6de eeu by die Frankiese Ryk
   ingelyf.

   In die Middeleeue het die plaaslike grawe ná die ontbinding van die
   hertogdom Akwitanië teen die grawe van Poitiers opgetree om die
   opperhand in Auvergne te kry. Die langdurige oorlogvoering het in die
   11de eeu tot die neergang van die grawe se heerskappy gelei, en
   plaaslike leenshere het nou die gesag in die gebied uitgeoefen.

   Teen die begin van die 12de eeu was daar reeds vier magsgebiede: Twee
   graafskappe, wat die hertog van Akwitanië as leenheer erken het, en die
   bisdomme van Clermont en Le Puy wat onder beskerming van die Franse
   koning gestaan het. As gevolg van 'n koninklike veldtog in Auvergne is
   Hendrik II van Engeland, die destydse hertog van Akwitanië, in 1166
   gedwing om sy oor die gebied aan die Franse heerser te oorhandig. In
   die 13de eeu is die gesag oor Auvergne aan Alfons van Poitiers, die
   broer van koning Lodewyk IX, oorgehandig wat Auvergne geleidelik by die
   Koninkryk Frankryk ingelyf het. In 1360 het Auvergne 'n hertogdom
   geword, alhoewel daarnaas ook nog 'n klein res van die graafskap
   Auvergne bestaan het.

   As gevolg van die administratiewe hervormings gedurende die Franse
   Rewolusie is Auvergne in 1790 in die huidige départements verdeel.
   Haute-Loire en Allier behels daarnaas ook gebiede wat vroeër deel
   uitgemaak het van die historiese provinsies Bourbonnais, Lyonnais en
   Languedoc.

[wysig] Landbou en kookkuns

   Coq au vin
   Coq au vin

   Die hoogvlaktes van Auvergne word veral as weivelde gebruik. Auvergne
   is die bakermat van die Salers- en Aubrac-beesrasse, en melk en kaas is
   die belangrikste landbouprodukte. Kaasspesialiteite sluit die bekende
   Cantal, die Saint-Nectaire met sy kenmerkende neutesmaak, die
   blouskimmelkase Bleu d'Auvergne en Fourme d'Ambert in wat met brood
   bedien word.

   Die plaaslike markte soos dié van Brive pronk met 'n oordaad plaaslike
   spesialiteite waaronder getruffelde ganslewerpastei, ham, vis,
   wildsvleis en pluimvee. Auvergne se kookkuns is dié van 'n tipiese
   landelike, bergagtige streek met 'n soms harde klimaat en spaarsame
   mense, maar dit word verfyn met pikante bestanddele soos okkerneute,
   morelle, porcini-sampioene (boletus edulis), truffels, groente, vars
   vrugte soos appels en aarbeie en kastaiings. Kastaiings was vroeër
   selfs 'n stapelvoedsel in Auvergne, maar vandag word net edelkastaiings
   as 'n smaaklike bylae bedien.

   Tipiese inheemse geregte is Potée Auvergnate, Truffade, Pounti en
   aartappelpastei. Visgeregte (waaronder verskeie soorte forelle en salm)
   is eweneens gewild. Die sterk rooiwyn van Auvergne verleen 'n
   buitengewone smaak aan baie plaaslike geregte waarvan Coq au vin
   ("Hoender met rooiwyn") die bekendste is. Gewilde nageregte is
   Clafoutis en fraises au poivre ("aarbeie met pepper"). Meestal word 'n
   maal egter met kaas en Pompe aux Pommes ('n soort appelgebak) afgerond.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die vermaaklikheidspark Vulcania

    Die administratiewe geweste van Frankryk        Flag of France
          Akwitanië | Auvergne | Boergondië | Bretagne | Centre |
    Champagne-Ardenne | Elsas | Franche-Comté | Île-de-France | Korsika |
    Languedoc-Roussillon | Limousin | Lotaringe | Midi-Pyrénées |
    Nord-Pas-de-Calais | Basse-Normandie | Haute-Normandie |
    Pays-de-la-Loire | Pikardië | Poitou-Charentes | Provence-Alpes-Côte
    d'Azur | Rhône-Alpes
                               Oorsese gebiede:
               Frans-Guyana | Guadeloupe | Martinique | Réunion

   Kategorie: Auvergne

