Avalon (skiereiland)


   Die provinsiale hoofstad St. John's is die grootste stad op Avalon
   Die provinsiale hoofstad St. John's is die grootste stad op Avalon

   Avalon is 'n groot skiereiland in die Kanadese provinsie Newfoundland
   en Labrador met 'n oppervlakte van 9 270 vierkante kilometer. Die
   skiereiland vorm die suidoostelike en mees digbevolkte deel van die
   eiland Newfoundland en huisves naas die provinsiale hoofstad St. John's
   ook sowat veertig persent van Newfoundland en Labrador se bevolking.

   Die Avalon-landengte met 'n wydte van sowat vyf kilometer verbind die
   skiereiland met die hoofdeel van Newfoundland. Avalon strek tot by die
   visryke sones naby die Grand Banks, en sy vier baaie (Trinity Bay,
   Conception Bay, St. Mary's Bay en Placentia Bay) is met hulle
   skilderagtige vissersdorpies die tradisionele sentrum van Newfoundland
   se visserybedryf. Avalon spog daarnaas met belangrike
   voëlbewaringsgebiede en geskiedkundige nasionale erfenisgebiede soos
   Cape Spear National Historic Site. Kaap Spear is ook die mees oostelike
   punt van Noord-Amerika.

   Vissery was eeue lank die ekonomiese basis van Avalon se bewoners, maar
   aangesien die owerhede gedwing was om die kommersiële visbronne deur
   visvangkwotas te beskerm kan vissers tans nouliks in hul
   lewensonderhoud voorsien.

[wysig] Geskiedenis

   Die skiereilande Bonavista en Avalon in Newfoundland en Labrador
   Die skiereilande Bonavista en Avalon in Newfoundland en Labrador

   Argeologiese vondse het in 1994 bewys dat die skiereiland reeds sowat
   vier- tot vyfduisend jaar gelede deur Argaïese Kus-Indiane bewoon is.

   Avalon was later een van die eerste gebiede in Noord-Amerika wat deur
   Europeërs bewoon is; Harbour Grace was oorspronklik 'n Franse
   nedersetting wat in 1550 gestig is en in 1610 as die hoofkwartier van
   die berugte seerower Peter Easton gedien het. Trepassey was in die 16de
   eeu waarskynlik reeds 'n basis waar Baskiese vissers gereeld aangedoen
   het.

   Die eerste Britse nedersetting het reeds in 1610 in Cuper's Cove
   ontstaan. Sir George Calvert, die 1ste baron van Baltimore, het later
   'n groot eiendom op die skiereiland ontvang. Die aanvanklike kolonie
   Ferryland het tot Newfoundland se suksesvolste permanente nedersetting
   met eehonderd inwoners gegroei. In 1623 is Calvert se landbesit deur 'n
   koninklike oktrooi aansienlik uitgebrei en het vervolgens die naam
   Province of Avalon gekry - "in imitation of Avalon in Somersetshire
   wherein Glassenbury stands, the first fruits of Christianity in Kingdom
   of Britain as the other was in that party of America." Dit was Calvert
   se wens om van die kolonie 'n toevlugsoord vir Rooms-Katolieke te maak
   wat in Engeland deur vervolging bedreig is. In erkenning van sy
   prestasies is Calvert in 1625 tot die 1ste lord van Baltimore verklaar.
   Die oktrooi het van die provinsie 'n gebied gemak waarin Calvert
   absolute gesag uitgeoefen het.

   'n Reeks van krisisse en rampe het Calvert in 1629 gedwing om die
   kolonie te verlaat en hom in die aangenamer klimaat van Maryland te
   vestig, alhoewel sy gesin Avalon as agente nog tot by die jaar 1637
   geregeer het. Die hele eiland Newfoundland is toe volgens 'n nuwe
   oktrooi aan sir David Kirke en James Hamilton, die 1ste hertog van
   Hamilton oorhandig.

   Calvert se seun Cæcilius Calvert, 2de baron Baltimore, het die nuwe
   oktrooi betwis en in 1660 amptelike erkenning van die ou oktrooi van
   Avalon gekry, maar nooit gepoog om die kolonie weer te oorneem nie.

   In die 17de eeu het Placentia as die Franse hoofstad op Newfoundland
   gedien. Die fort Le Gaillardin is in 1692 op 'n heuwel bo-oor die baai
   opgerig en was die basis vir Franse aanvalle op St. John's.

   Vanuit die ou relais-stasie in Heart's Content is in 1866 die eerste
   telegrafiese boodskappe oor die Transatlantiese Kabel gestuur, terwyl
   Harbour Grace die uitgangspunt van talle transatlantiese vlugte was.
   Hier is in 1927 die eerste burgerlike vliegveld in Noord-Amerika
   geopen. 1932 het die Amerikaanse lugvaartpionier Amelia Earhart hier as
   eerste vrou 'n transatlantiese vlug begin.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die erfenis van Newfoundland - die kolonie Avalon

   Kategorie: Newfoundland en Labrador

