B


          Hierdie artikel handel oor die Latynse letter, B. Vir ander
          betekenisse waarna die letter verwys, sien B (dubbelsinnig).

   Die letter B (kleinletter b) is die tweede letter in die Latynse
   alfabet. In Afrikaans word die letter uitgespreek as "bee". Die letter
   B is nie in die Etruskiese alfabet gebruik nie (wat wel die geval van
   die letter "A" is). Dit blyk dat die Etruske egter die letter wel geken
   het, moontlik deur invloed van die Grieke. Die Semitiese letter, bet,
   was ook uitgespreek as /b/, en het beteken "huis".

   In die internasionale spellingalfabet van NAVO word "B" uitgespreek as
   "Bravo".

   Die letter "B" lyk ook baie na die Cyrilliese letter B, alhoewel dié
   letter as /v/ uitgespreek word.

   Die vorm van die letter blyk afkomstig te wees van 'n piktogram wat die
   plan van 'n huis afbeeld, soos gesien kan word in Egiptiese hiërogliewe
   en die Proto-semitiese alfabet.
   Egiptiese hiëroglief
   van 'n huisplan Semities
   huisplan Fenisiese
   beth Etruskiese
   B Griekse
   beta Latynse
   B
   Image:EgyptianB-01.png Image:Proto-semiticB-01.png
   Image:PhoenicianB-01.png Image:EtruscanB-01.png RomanB-01.png
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   B
   Die Latynse alfabet A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

   Kategorieë: Saadjies • Latynse alfabet

