Badplaas


   Die hoof swembad by Badplaas.
   Die hoof swembad by Badplaas.

   Badplaas is 'n klein vakansieoorddorpie wat geleë islangs 'n
   warmwaterbron aan die voet van die Ndlumudlumu (Swazi: Plek van baie
   Donder) heuwels in Mpumalanga, Suid-Afrika. Die bron borrel uit die
   grond teen 'n tempo van 30 000 liter per uur en het onder vroeëre
   inwoners bekendgestaan as Emanzana (Helende Waters). Blykbaar is die
   gebied om die bron in 1876 deur 'n Swazi hoofman aan Jacob de Clercq
   gegee om 'n hnadelspos daar op te rig.

[wysig] Eksterne skakels

     * Google Map

    Hierdie artikel omtrent Suid Afrika is 'n plekhouer en slegs 'n
   saadjie. Jy kan Wikipedia help deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse geografie saadjies • Mpumalanga • Dorpe in
   Suid-Afrika

