Baelen


   Provinsie Luik
   Provinsie Luik
   Ligging van Baelen in die provinsie Luik
   Ligging van Baelen in die provinsie Luik
   Kerk van Baelen
   Kerk van Baelen

   Baelen is 'n klein Waalse dorp en munisipaliteit in die noordooste van
   die Belgiese provinsie Luik (Frans: Liège) en het 'n oppervlakte van
   85,73 km² en 4 069 inwoners (1 Julie 2006).

   Alhoewel Baelen behoort tot die Franstalige deel van Wallonië praat die
   inwoners 'n Duits-Limburgs dialekt.

[wysig] Eksterne skakels

     * (fr) Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Dorpe in Wallonië

