Bailey Bekker


   Bailey Bekker, indertydse Volksraadslid vir Johannesburg-Noord, was die
   enigste leier van die Nasionale Konserwatiewe Party.

   Na afloop van die Parlementsitting van 1953 is vyf lede van die
   Verenigde Party uit die party geskors omdat hulle die party gekritiseer
   het vir sy hantering van die Kleurlingstemreg-vraagstuk. Hulle het
   gereken die V.P. moes 'n kompromis met die regering probeer bereik het.
   Aan die begin van die 1954-parlementsitting het twee lede hulle by die
   geskorste lede aangesluit en aan die einde van die jaar het hulle die
   Nasionale Konserwatiewe Party gestig. Die party het niks uitgerig nie
   en ontbind op 23 Januarie 1957. Drie L.P.'s sluit later by die N.P.
   aan, een keer terug na die V.P., twee verdwyn van die politieke toneel.

[wysig] Bronne

     * Mostert, J.P.C., Politieke Partye in Suid-Afrika, Instituut vir
       Eietydse Geskiedenis, U.O.V.S., Bloemfontein, 1986.

   Kategorie: Suid-Afrikaanse politici

