Bakboord


   Bakboord is die linkerkant van 'n skip gesien in die normale
   vaarrigting (d.w.s. as daar in die rigting van die boeg gekyk word).
   Volgens internasionale konvensie moet seevaartuie 'n rooi lig aan die
   bakboordkant hê.

   Inhoud

        * 1 Etimologie
        * 2 Sien ook
        * 3 Verwysings
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Etimologie

   Die woord bakboord vind waarskynlik sy oorsprong in oudnoors, die taal
   van die Wikings. Bak het verwys na die rugkant (let op die Engelse
   woord back, ook die woord agterbaks in Afrikaans). Die ou Wiking
   stuurmanne sou na bewering die roer met hulle regterhand vasgehou het,
   maar sou dikwels dan hulle linkerhande ook moes inspan as meer krag
   vereis sou word wat dan sou meebring dat hulle met hulle rûe na die
   linkerkant van die skip sou staan. Boord sou dan afkomstig wees van
   borða wat plank beteken.

[wysig] Sien ook

     * Stuurboord
     * Kiel
     * Boeg

[wysig] Verwysings

   'n Nederlandstalige literatuurwerf wat die etimologie van die woord
   bakboord bespreek

[wysig] Eksterne skakels

   'n Webwerf deur John Hale met 'n illustrasie van die posisie van die
   roer en stuurman op 'n Wiking skip
   Kategorie: Skeepsbou

