Bakgat (rolprent)


   Bakgat is 'n Afrikaanse rolprent wat op 11 April 2008 vrygestel is. Die
   regisseur was Henk Pretorius. Die rolprent het Engelse onderskrifte om
   dit vir 'n wyer gehoor toeganklik te maak. Die ouderdomsperk is 13
   (seks en taal).

   Inhoud

        * 1 Genre
        * 2 Hoofrolspelers
        * 3 Storie
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Genre

   Komedie

[wysig] Hoofrolspelers

     * Cherie van der Merwe as Katrien Swanepoel
     * Ivan Botha as Wimpie Koekemoer
     * Neil Sharim as Japie
     * Andrew Thompson as Fanie

[wysig] Storie

   Die fliek begin met Wimpie Koekemoer wat droom om eendag populêr te
   wees. Sy droom word onverwags waar as Katrien Swanepoel deur haar kêrel
   afgesê word en sy onderneem om die skool se grootste "geek" in 'n
   eerste-span rugbyspeler te verander.

[wysig] Eksterne skakels

     * Bakgat fliek se webwerf
     * Leon se Fliekrubriek]]

   Kategorieë: Afrikaanse rolprente • Suid-Afrikaanse rolprente •
   Komedierolprente

