Balen


   Provinsie Antwerpen
   Provinsie Antwerpen
   Ligging van Balen in die provinsie Antwerpen
   Ligging van Balen in die provinsie Antwerpen

   Balen is 'n Vlaamse dorp en munisipaliteit in die suidooste van die
   Belgiese provinsie Antwerpen en het 'n oppervlakte van 72,88 km² en 20
   370 inwoners (1 Julie 2006).

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Dorpe in Vlaandere

