Barberton, Mpumalanga


                                                        CAPTION: Barberton

                                                 Provinsie      Mpumalanga
                                                      Land     Suid-Afrika
                                   Burgermeester Barberton Richard Lukhele

   Barberton is een van die oudste dorpe in die Mpumalanga-provinsie van
   Suid-Afrika. Die dorp het sy ontstaan te danke aan die ontdekking van
   goud in die jaar 1882.

   Suid-Afrika se eerste aandelebeurs is in Barberton gestig. Die dorp het
   ook sy naam verleen aan die Barbertonse Madeliefie (daisy), wêreldwyd
   bekend onder sy genusnaam Gerbera. Die Gerbera is met groot sukses
   veredel deur kwekers.

   Van die oudste rots op aarde word in Barberton-omgewing gevind. Die
   rots word gedateer as ongeveer 3 000 miljoen jaar oud.

[wysig] Skole

[wysig] Hoërskool

     * Hoërskool Barberton

[wysig] Laerskool

     * Laerskool Barberton

   Kategorieë: Mpumalanga • Dorpe in Suid-Afrika

