BASIC


   BASIC is 'n hoëvlak programmeertaal. Die naam is 'n akroniem wat staan
   vir Beginners All-purpose Symbolic Instruction Code. Die oorspronklike
   BASIC is ontwerp in 1963 deur John George Kemeny en Thomas Eugene Kurtz
   te Dartmouth Kollege om toegang te bied tot programmering aan studente
   wat nie vertroud was met hierdie wetenskap nie. Rondom hierdie tyd is
   die gebruik van rekenaars beperk tot wetenskaplikes en wiskundiges
   omdat dit nodig was om doelgemaakte sagteware te skryf. Die taal het
   wye aanklank gevind onder die mikrorekenaargemeenskap in die 1970's en
   word toe ook wyd gebruik op tuisrekenaars in die 1980's. BASIC is tot
   vandag toe nog baie gewild, alhoewel dit voorkom in ietwat ander
   gedaantes.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Die beginjare - die minirekenaar-era
             + 1.2 Wye aanvaarding - die tuisrekenaar-era
             + 1.3 Volwassenheid - die persoonlikerekenaar-era
        * 2 Notas
        * 3 Verwysings

[wysig] Geskiedenis

   Voor die middel van die 1960's was rekenaars verskriklike duur apparate
   en is hulle slegs gebruik om gespesialiseerde take te verrig. 'n Enkele
   bondelverwerking het slegs een taak uitgevoer te enige een oomblik, die
   een na die ander. Gedurende die 1960's het die prys van rekenaars begin
   sak en het hulle spoed ook toegeneem. Met hierdie ekstra
   verwerkingskrag het dit begin gebeur dat rekenaars nie tot hul volle
   kapasiteit gebruik kon word nie en het hulle soms gewag om take uit te
   voer.

   Die programmeringstale tydens hierdie era is ontwerp om spesifieke take
   te verrig soos om wetenskaplike formules uit te werk of om
   besigheidsdata te verwerk tot uiteindelik selfs woordverwerking. Selfs
   hierdie nuwe, vinniger rekenaars was steeds 'n groot belegging en daar
   was die neiging om te verseker dat die rekenaar doeltreffend gebruik
   word. In die algemeen was hierdie gespesialiseerde tale wat gebruik is
   dus moeilik om te gebruik en was daar ook groot verskille in die
   sintaks van die tale.

   Mettertyd het die koste van rekenaars afgeneem tot op 'n punt waar die
   deel van 'n rekenaar nie meer alleenlik in die navorsingarena moontlik
   was nie maar ook kommersieel. Die nuwe rekenaarstelsels het tyddeel
   moontlik gemaak deur toe te laat dat verskeie gebruikers toegelaat het
   om die verwerker en geheue te deel. Binne so omgewing skep die
   bedryfstelsel die gevoel dat die gebruiker alleen op die rekenaar werk
   deur te roteer deur elke proses en aan elk uitvoertyd te gee op die
   rekenaar voor dit na die volgende een oorskakel. Hierdie meganisme het
   die koste van die rekenaar dramaties laat sak aangesien een rekenaar
   deur tot honderde mense gebruik kon word.

[wysig] Die beginjare - die minirekenaar-era

   Die oorspronklike BASIC-programmeertaal is in 1963 deur John George
   Kemeny en Thomas Eugene Kurtz ontwerp en is deur 'n span studente van
   Dartmouth geïmplementeer onder hulle wakende oog. Die doel van hierdie
   nuwe taal was om die kompleksiteit van die beskikbare programmeertale
   van daardie tyd aan te spreek om sodoende minder tegniese gebruikers,
   sonder die wiskundige agtergrond van die tradisionele ontwikkelaars,
   toe te laat om programmatuur te ontwikkel. Die moontlikheid om
   rekenaars te gebruik in opleiding en navorsing was inderdaad aanloklik.
   In die daaropvolgende jare het verskeie dialekte van BASIC te voorskyn
   gekom en het Kemeny and Kurtz se oorspronklike BASIC naderhand bekend
   gestaan as Dartmouth BASIC.

   Die agt ontwerpbeginsels van BASIC was:
    1. Dit moet maklik wees vir beginners om te verstaan.
    2. Dit moet nie fokus op 'n spesifieke taak nie.
    3. Om dit moontlik te maak om gevorderde funksies by te voeg vir
       kenners.
    4. Om interaktief te wees.
    5. Dit moet vriendelike en insiggewende fout foudskappe vertoon.
    6. Dit moet vinnig terugvoering gee vir klein programme.
    7. Dit moet nie kennis benodig van rekenaarhardeware nie.
    8. Dit moet die gebruiker beskerm teen die bedryfstelsel.

   Die taal was gedeeltelik gebaseer op FORTRAN II en Algol 60 tesame met
   tyddeel byvoegings. Die tyddeel glanspunte van ander stelsel soos JOSS,
   CORC, en tot 'n mindere mate Lisp, is ook in aanmerking gebring. Dit is
   voorafgegaan deur ander leertaal eksperimente by Dartmouth soos
   DARSIMCO (1956) en DOPE (1062). DOPE was 'n implementasie van SAP en 'n
   vereenvoudigde FORTRAN II byname DART (1963). Aanvanklik het BASIC hom
   toegespits op die steun van wiskundige werk en het in 1965 string
   funksionaliteit bygekry. BASIC is vir die eerste keer geïmplementeer op
   die GE-265 hoofraam wat meervoudige terminale gesteun het. Wat sommige
   mense sal verbaas is dat BASIC aanvanglik 'n vertaalde taal was. Dit
   was ook 'n baie doeltreffende taal wat FORTRAN II en ALGOL 60 op
   verskeie wiskundig intensiewe verwerkings geklop het op die GE-265.

   Die ontwerpers van hierdie nuwe taal het besluit om die vertaler gratis
   beskikbaar te stel om wye blootstelling te bewerkstellig. Hulle het
   verder dit ook beskikbaar gestel aan verskeie hoërskole in die
   Dartmouth-omgewing en het baie moeite gedoen om die taal te bevorder.
   Die resultaat hiervan was dat BASIC taamlik bekend geraak het (vir 'n
   rekenaartaal) en dat BASIC toe deur 'n aantal vervaardigers
   geïmplementeer is waar dit populêr geword het op die nuwer
   minirekenaars soos die DEC PDP en die Data General Nova. BASIC was ook
   sentraal tot die ontwikkeling van HP Time-Shared BASIC van die laat
   1960's en vroeë 1970's wat beskikbaar was as 'n geïnterpreteerde taal
   eerder as, of bykomend tot, 'n vertaler.

   Etlike jare na die vrystelling van BASIC het verskeie rekenaarkundiges
   hulle misnoëe met die taal uitgespreek. Die gebruik van die GOTO
   stelling het volgens hulle gelei tot swak ontwikkelingsbeginsels.^[1].
   Sekeres het ook al BASIC bespot as te stadig (meeste geïnterpreteerde
   weergawes is wwel heelwat stadiger as hul vertaalde ewekniëe) or te
   eenvoudig aangesien baie weergawes (veral die gemik op klein rekenaars)
   belangrike glanspunte en funksies uitgelaat het.

[wysig] Wye aanvaarding - die tuisrekenaar-era

   Nieteenstaande die wye gebruik van BASIC op die minirekenaar was dit
   die bekendstelling van die MITS Altair 8800 mikrorekenaar in 1975 wat
   die weg gebaan het tot die universaliteit van BASIC. Die meeste
   rekenaartale het meer geheue en/of skyfspasie benodig as wat die klein
   rekenaars, wat die algemene man op straat kon bekostig, beskikbaar
   gehad het. Die stadige toegang tot geheue wat bande toegelaat het
   tesame met 'n tekort aan bevoegde teksredigeerders het BASIC, wat
   hierdie tekortkominge bevredig het, 'n aanloklike opsie gemaak. Nog 'n
   voordeel was dat dit bekend was aan die jong ontwikkelaars wat 'n
   belangstelling in programmering getoon het. Kemeny en Kurtz se
   bekeerdery het in hierdie verband die taal goed bekend gestel. Een van
   die eerste weergawes van die taal wat op die rekenaars soos die Altair
   verskyn het was Tiny BASIC wat 'n heel eenvoudige implementasie was en
   geskryf is deur Dr. Li-Chen Wang wat toe later na die Altair oorgedra
   is deur Dennis Allison op versoek van Bob Albrecht (wat toe ook later
   Dr. Dobb's Journal geskep het). Die Tiny BASIC ontwerp tesame met die
   volledige bronkode is in 1976 op Dr. Dobbs Journal gepubliseer.

   MITS het in 1975 Altair BASIC vrygestel. Dit is ontwikkel deur Bill
   Gates en Paul Allen onder die toe Micro-Soft vaandel. Die eerste Altair
   weergawe is deur Gates, Allen en Monte Davidoff ontwikkel.
   Gelisensieerde weergawes van Microsoft BASIC het kort daarna op
   verskeie platforms hulle buiging gemaak. Miljoene kopieë en variante
   was blitsig in gebruik en dit het een van die standaard tale op die
   Apple II geword. Teen 1979 was Microsoft in gesprekke met verskeie
   hardewareverskaffers, onder ander IBM, om gelisensieerde weergawe van
   die BASIC-interpreteerder op hul rekenaars te versprei. 'n Weergawe is
   toe ingesluit in die IBM PC LAG (Leesalleengeheue) skyfies en rekenaars
   sonder slapskywe het automaties in BASIC in selfgelaai net soos talle
   ander mikrorekenaars.

   Deur nuwe maatskappye wat die sukses van MITS, IMSAI, North Star en
   Apple probeer naboots het, is die tuisrekenaarindustrie gevestig. In
   die tussentyd het BASIC 'n algemene glanspunt van bykans elke
   tuisrekenaar geword. Die meerderheid is toegerus met 'n
   BASIC-interpreteerder wat gestoor is in LAG en het sodoende die duur
   hardeskyfprobleem opgelos. Nie lank nie of daar was miljoene
   tuisrekenaars wat toegerus was met BASIC reg rondom die wêreld en dit
   was moontlik meer as al die gebruikers van al die ander beskikbare tale
   saam. Daar is meer dialekte van BASIC as wat bestaan vir enige ander
   rekenaartaal.

   Die BBC het hul eie weergawe laat ontwikkel deur Acorn Computers Ltd en
   dit het as BBC BASIC bekend gestaan. Dit het verskeie nuwe
   sleutelwoorde bevat wat gebruik is om die struktuur van die program te
   beheer asook omvattende en veelsydige toegang tot die bedryfstelsel.
   Dit het ook 'n ten volle geïntegreerde samesteller bevat. BBC BASIC is
   hoog geag en het die oorgang gemaak vanaf die oorspronklike BBC Micro
   rekenaar tot meer as 30 ander platforms.

   Gedurende hierdie groeiperiode is daar verskeie tydskrifte, soos
   Creative Computing Magazine, gepubliseer wat gemik was op BASIC en het
   by tye die volledige bronkode bevat vir spelletjies, nuts- en ander
   programme. Aangesien BASIC relatief eenvoudig was het die gebruikers
   maklik die bronkode sommer gou ingetik en die program uitgevoer.
   Verskeie tydskrifte is gepubliseer wat hul toegespits het op spesifieke
   rekenaars en dus programme vir daardie weergawes van BASIC alhoewel
   daar by tye programme voorgekom het wat so universeel was dat dit in
   bykans enige rekenaar wat BASIC gebruik het. ingevoer kon word.
   Verskeie boeke het ook te voorskyn gekom.

[wysig] Volwassenheid - die persoonlikerekenaar-era

   Heelwat nuwe weergawes van BASIC is ontwikkel gedurende hierdie
   periode. Microsoft het ook verskeie weergawes verkoop vir MS-DOS en
   PC-DOS wat ingesluit het BASICA, GW-BASIC en QuickBASIC. Borland, wat
   ook Turbo Pascal geskep het, het op hul beurt Turbo BASIC 1.0 in 1985
   vrygestel en die nuwer weergawes word steeds versprei deur Borland
   onder die PowerBASIC handelsnaam.

   Hierdie nuwe tale het verskeie verbeterings bevat soos beter
   stringmanipulasie en grafiese steun, toegang tot die lêerstelsel asook
   addisionele datatipes. Meer belangrik was die fasiliteite vir
   gestruktureerde programmering wat bykomende beheerstrukture en
   behoorlike subroetines, wat plaaslike veranderlikes kon bevat,
   ingesluit het.

   Teen die einde van die 1980's was nuwer rekenaars meer opgewasse en het
   hulle heelwat meer hulpbronne gehad. Terselfdertyd het persoonlike
   rekenaars hul opgang gemaak vanaf 'n stokperdjie tot gereedskap wat
   gebruik is om programme uit te voer wat deur andere ontwikkel is. BASIC
   moes toe maar die knie buig en het minder belangrik geword. Ten spyte
   hiervan het verskeie weergawes beskikbaar gebly en word Compiled BASIC
   (of CBASIC) tot vandag toe nog op verskeie IBM 4690 OS
   betaalpuntstelsels gebruik.

   BASIC het weer na vore getree met die bekendstelling van Visual Basic
   deur Microsoft. Dit is moeilik om Visual Basic as BASIC te beskou
   aangesien die taal nou objekgeörienteerd was en gebruik gemaak het van
   gebeurtenisgedrewe programmering. Die enigste ooreenkoms met die ouer
   BASIC-taal was die bekende sintaks. Die sintaks het ook nie meer die
   taal ten volle definieer nie aangesien verskeie elemente soos knoppies
   en invoerelemente as objekte gedefinieer is om hergebruik te bevorder.
   Hierdie elemente hoef in meeste gevalle nie eens in dieselfde taal as
   dié waarin dit gebruik word, geskryf te wees nie. Terwyl mens hierdie
   verwikkelinge kan beskou as 'n evolusie van die taal het min van die
   unieke eienskappe van die Dartmouth BASIC voortbestaan. Voorbeelde
   hiervan is die lynnommers en die INPUT sleutelwoord. INPUT is wel nog
   te vinde in Visual Basic maar word nou vir lêermanipulasie gebruik
   terwyl INPUTBOX vir direkte gebruikerinvoere gebruik kan word.
   Lynnommers kan opsioneel gebruik word in alle vorms van VB, selfs
   VB.NET alhoewel daar beperkings is op hierdie gebruik in sekere dele.

   Gegewe die oorsprong van BASIC as 'n taal vir "beginners" en blykbaar
   selfs vir diegene by Microsoft wat Visual Basic (of VB) beskou as 'n
   taal wat gebruik word as 'n stokperdjie is dit ironies dat vanaf VB se
   weergawe 3.0 (wat beskou kan word as die eerste stabiele weergawe) dit
   wyd gebruik is vir die ontwikkeling van klein besigheidstoepassings.
   Alhoewel meer gesofistikeerde programmeerders neergekyk op VB, het die
   taal die vereistes bevredig in gevalle waar besigheidstoepassings die
   maklike ontwikkeling verkies het bo verwerkingspoed. Rondom hierdie
   tydstip van Windows 3.1 was rekenaars reeds so kragtig dat
   besigheidsprosesse in 'n oogwink afgehandel kon word al het mens 'n
   "stadige" taal gebruik solank daar nie massas data betrokke was nie.
   Baie klein besigheidseienaars het gevind dat hulle vir hulself 'n
   oplossing kon skryf binne 'n paar aande om hul spesifieke benodigdhede
   te bevredig. VB 3.0 het 'n relatiewe lang lewe geniet en het sodoende
   'n bemarkbare vaardigheid geword.

[wysig] Notas

    1. ^ In 'n 1968 brief het die Nederlandse rekenaarweteskaplike Edsger
       Dijkstra rekenaartale wat gebruik gemaak het van GOTO stellings om
       programme te struktureer beskou as nadelig vir die produktiwiteit
       van die programmeerder asook vir die kwaliteit van die kode ("Go To
       Statement Considered Harmful", Communications of the ACM Volume 11,
       147-148. 1968). Die brief het nie melding gemaak van enige
       spesifieke taal nie maar het wel genoem dat die oorbenutting van
       GOTO nadelig is en daar is tegniese redes aangevoer waarom dit so
       is. In 'n skertsende 1975 artikel, "How do We Tell Truths that
       Might Hurt", Sigplan Notices Volume 17 No. 5, gee Dijkstra 'n lys
       ongemaklike "waarhede" wat sy opinie oor verskeie tale van die tyd
       weergee, onder andere BASIC. Alhoewel GOTO baie na aan BASIC
       verbonde is word BASIC geensins in 'n swakker lig gestel as PL/I,
       COBOL of APL nie.

[wysig] Verwysings

   Hierdie artikel is aanvanklik saamgestel deur die Engelse weergawe van
   Wikipedia te gebruik as 'n beginpunt.
   Kategorieë: Rekenaar • Programmeertale

