Basshunter


             Basshunter
   Geboortenaam Jonas Erik Altberg
   Geboorte     22 Desember 1984
                Swede
   Last.fm      Basshunter
   Lirieke      Basshunter

   Basshunter is die pseudoniem van die Sweedse musikant en platejoggie,
   Jonas Erik Altberg. Hy is gebore te Halmstad (Swede) op 22 Desember
   1984.

   Altberg beskryf sy musiek self as eurodance; ander klassifiseer dit
   soms as hard dance. Volgens Altberg maak hy al sy musiek op sy eie
   rekenaar met die Fruityloops sagteware. Hy het in 1999 begin om musiek
   te maak en het sy eerste album, The Bassmachine, in 2004 uitgebring via
   sy webwerf.

   Altberg lei aan die Gilles de la Tourette-sindroom, waarmee hy baie
   probleme het.

   Op 18 Oktober 2006 het daar naakfoto's van Altberg en sy vriendin op
   die Internet verskyn. Sy bestuur, sowel as hyself, het dit as
   'onskuldige foto's waar geen seks plaasgevind het nie' beskryf, maar op
   die foto's was die teenoorgestelde duidelik sigbaar.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Sweedse musici

