Bataafse Republiek


   CAPTION: Bataafsche Republiek
   Bataafse Republiek


   ←
      1795 – 1806 →

   Coat of arms of Bataafse Republiek

   Coat of arms
   Ligging of Bataafse Republiek
   Ligging van die Bataafse Republiek
   Hoofstad Den Haag
   Taal/Tale Nederlands
   Godsdiens Protestantisme, Rooms-Katolisisme
   Regering Republiek
   Historiese tydperk Franse Rewolusie
    - Uitbreek van die Franse Rewolusie 14 Julie 1789
    - Bataafse Revolusie 19 Januarie 1795
    - 1ste Staatsgreep 22 Januarie 1798
    - 2de Staatsgreep 12 Junie 1798
    - Vrede van Amiens 25 Maart 1802
    - Benoeming van Lodewyk Napoleon tot koning 5 Junie 1806
   Bevolking
    - 1795 est. 1 880 000
   Geldeenheid Gulden

   Die Bataafse Republiek (1795 – 1806) was 'n republiek wat die grootste
   gedeelte van die huidige Nederland beslaan het. Dit is gemodelleer op
   die Franse Republiek, waarvan dit 'n vasalstaat was.

   Die Bataafse Republiek word afgeroep op 19 Januarie 1795, die dag nadat
   die stadhouer Willem V van Oranje na Engeland gevlug het.

   In kontras met gebeure in Frankryk het rewolusionêre veranderings in
   Nederland relatief vreedsaam verloop. Die land was reeds 'n republiek
   vir twee eeue en het min adellikes gehad; die guillotine was nie nodig
   nie. Die ou Republiek het 'n baie argaïese en oneffektiewe politieke
   samestelling gehad: besluitneming het baie stadig gevorder, en baie
   keer glad nie gebeur nie. Die Provinsies het soveel mag gehad dat hulle
   sinvolle uitvinding blokkeer het. Die Bataafse Republiek het die
   oorgang na 'n meer gesentraliseerde en funksionele regering gemerk.
   Baie van sy uitvindings het behoue gebly in latere tye.

   Die nuwe Republiek het sy naam geneem van die Batavii, 'n stam wat in
   Nederland gewoon het in Romeinse tye, en wat as die voorgangers van die
   Nederlandse nasie beskou was.

   Weer in kontras met Frankryk het die nuwe Republiek nie 'n
   terreur-regime of verval tot diktatorskap beleef nie: veranderings is
   aangebring ná Napoleon Bonaparte se bewindkoming. In 1805 het Napoleon
   'n uitgeslape politikus Rutger Jan Schimmelpenninck aangestel as
   raadspensionaris om die uitvoerende regeringstak te versterk. Daarna,
   in 1806, het Napoleon vir Schimmelpenninck geforseer om te bedank, die
   land hernoem na die Koninkryk van Holland, en sy broer Louis Bonaparte
   as die nuwe koning van Holland ingestel.

   Die enigste teken van politieke onstabiliteit was enkele staatsgrepe:
   die eerste het in 1798 gebeur, toe rewolusionêre kommandeurs gegrief
   was deur die stadige pas van demokratiese hervorming (die Nasionale
   Vergadering, wat in 1796 saamgeroep is, was verdeel deur onderlinge
   partystruwelings). Die tweede het in 1801 gebeur, toe 'n Franse
   kommandeur, wie deur Napoleon ondersteun was, 'n konserwatiewe
   staatsgreep uitgevoer het wat die veranderings wat deur die 1798
   staatsgreep ingevoer is, terugverander het.

   Sien ook: Batavia
   Kategorieë: Voormalige lande in Europa • Voormalige republieke •
   Geskiedenis van Nederland

