Beatles


   Rock 'n' roll-groep

[wysig] Belangrikste prestasies

   Die Beatles was 'n legendariese rock 'n' roll-groep wat bestaan het uit
   vier Britse jongelinge uit Liverpool, naamlik John Lennon, Paul
   McCartney, Ringo Starr en George Harrison. Hierdie groep het die wêreld
   se musiektrefferkaarte reg deur die sestigerjare oorheers soos geen
   ander groep voor of na dit ooit weer gedoen het nie. Hulle was
   waarskynlik die invloedrykste rock 'n' roll-groep van alle tye. Die
   'Fab Four' het 'n populêre histerie in Brittanje begin wat deur die
   Britse pers as 'Beatlemania' gedoop is en wat na Amerika versprei het.
   Dit het die Amerikaanse mark oopgestel vir 'n Britse inval van groepe
   soos die Dave Clark Five, die Rolling Stones en die Kinks. Met hulle
   bossiekophaarstyle, kraaglose Pierre Cardin pakke, speelse geestigheid,
   lewendige persoonlikhede en genotsugtige houdings teenoor die lewe, het
   hulle die beliggaming van die sestigerjare se styl geword en 'n
   seëvierende kultuurkrag. Hulle nalantenskap het 'n onmeetbare invloed
   op hedendaagse popmusiek gehad aangesien hulle die klank van klassieke
   Amerikaanse rock 'n' roll in 'n onbeperkte verskeidenheid harmonieë,
   strukture en klanke verander het. In 1965 het die Beatles 'n koninklike
   toekenning van die koningin (die lid van die orde van die Britse Ryk)
   ontvang en in 1988 is hulle in die Rock and Roll Hall of Fame bevestig.

[wysig] 'n Kort geskiedenis

   John Lennon se eerste groep, The Quarrymen, het op 6 Julie 1957 in
   Liverpool by 'n kerkpiekniek gespeel toe John vir Paul McCartney
   ontmoet het. Hulle gedeelde liefde vir Amerikaanse rock 'n' roll het
   hulle saamgebind en McCartney het by Lennon se groep aangesluit en sy
   liedjieskrywer-geesgenoot geword. Na George Harrison by die groep
   aangesluit het as hoofghitaarspeler het hulle die naam verander na
   Johnny And The Moondogs en in 1960 het hulle dit weer verander na The
   Silver Beetles wat later die Beatles geword het. In Augustus 1960, met
   Pete Best as hulle nuwe dromspeler, het hulle begin met 'n reeks
   besoeke aan Duitsland waar hulle aan hulle repertoire in die bierkroeë
   in die rooiligdistrik van Hamburg gewerk het. Terug in Liverpool, in
   November 1961, het Brian Epstein, 'n plaaslike platewinkeleienaar,
   hulle opgemerk terwyl hulle in die Cavern Club gespeel het. Hy het
   hulle bestuurder geword en Best met 'n ander Liverpool-dromspeler,
   Ringo Starr, vervang. Hy het ook hulle beeld van 'deugniet' na
   'deugsaam' verander. Na hulle in Mei 1962 'n oudisie met EMI se
   Parlophone-filiaal geslaag het, het hulle hulle eerste enkelsnit, Love
   Me Do, opgeneem wat hulle eerste Britse toptwintigtreffer was. In
   Januarie 1963 is 'n tweede enkelsnit, Please Please Me, vrygestel wat
   nommer twee op die trefferlyste behaal het. Met die sukses van hulle
   derde enkelsnit, From Me To You, wat nommer een behaal het, het
   'Beatlemania' uitgebreek en van toe af het die Beatles, orals waar
   hulle gegaan het, polisiebeskerming benodig teen jillende aanhangers.
   Later in daardie jaar het She Loves You die enkelsnit met die beste
   verkope in die Britse geskiedenis geword. 'Beatlemania' het in
   Februarie 1964 na Amerika versprei toe die Beatles op The Ed Sullivan
   Show verskyn het met 70 miljoen mense wat gekyk het. In April 1964 was
   die vyf toptreffer-enkelsnitte en twee toptreffer-albums op die
   Amerikaanse trefferkaarte die Beatles en Can't Buy Me Love het die
   eerste plaat geword wat gelyktydig die nommer 1-posisie op die Britse
   en Amerikaanse trefferkaarte gehou het. Tussen 1965 en 1967 het die
   Beatles ontwikkel van tienerafgode na ware kunstenaars en het hulle met
   verskeie style begin eksperimenteer, waaronder psigedelies, klassiek,
   volk en Oosters-spiritualisties. Na 'n finale konsert op 29 Augustus
   1966 in San Francisco het die Beatles opgehou toer en op
   ateljee-opnames begin fokus en baie meer meesterstukke geproduseer,
   waaronder Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band en Abbey Road. Op 27
   Augustus 1967 is Brian Epstein oorlede aan 'n oordosis slaappille en
   die verhouding tussen Lennon en McCartney het vinnig verswak weens
   spanning en skinderstories. Op 10 April 1970 het McCartney aangekondig
   dat die groep ontbind. Elkeen het sy afsonderlike rigting ingeslaan en
   alhoewel al vier solo-albums gemaak het, het nie een naby gekom aan die
   sukses wat hulle as 'n groep behaal het nie. Alle spekulasies oor of
   hierdie merkwaardige groep weer herenig sou word, het geëindig toe John
   Lennon op 8 Desember 1980 deur 'n versteurde aanhanger vermoor is.
   Kategorie: Engelse musiekgroepe

