Beatrix van Nederland


   Koningin Beatrix
   Koningin Beatrix

   Koningin Beatrix van die Nederlande (volledige naam: Beatrix Wilhelmina
   Armgard, Prinses van Oranje-Nassau, Prinses van Lippe-Biesterfeld) is
   gebore op 31 Januarie 1938 en is die koningin (staatshoof) van
   Nederland, die Nederlandse Antille en Aruba. Haar ouers is Prinses
   Juliana van Oranje-Nassau en Prins Bernhard van Lippe-Biesterfeld.

   Sy het in 1980 as staatshoof aangetree. Sy is in 1966 met die Duitser
   Claus van Amsberg (oorlede in 2002) getroud en het drie seuns,
   Willem-Alexander, Constantijn en Johan Friso. Haar troonopvolger is
   Willem-Alexander; hy is op 2 Februarie 2002 met die Argentyn Máxima
   Zorreguieta getroud.

[wysig] Volledige titel

   Beatrix is Majesteit en by die genade van God, koningin van die
   Nederlande, prinses van Oranje-Nassau, prinses van Lippe-Biesterfeld
   (deur haar vader), hertogin van Limburg, markiesin van Vere, erfprinses
   van Vlissingen, grawin van Katzenelnbogen, van Vianden, van Diez, van
   Spiegelberg, van Buren, van Leerdam en van Culemborg, burggrawin van
   Antwerpen, barones van Breda, van Diest, van Beilstein, van die stad
   Grave, van die lande van Cuyk, van IJsselstein, van Cranendonck, van
   Eindhoven, van Liesveld, van Herstel, van Warneton, van Arlay en
   Nozeroy, susereine en dame van Ameland, dame van Borculo, van
   Bredevoort, van Lichtenvoorde, van Loo, van Geertruidenberg, van
   Clundert, van Zevenbergen, van Hoge en Lage Zwaluwe, van Naaldwijk, van
   Polanen, van Sint-Maartensdijk, van Soest, van Baarn, van ter Eem, van
   Willemstad, van Steenbergen, van Montfoort, van Sankt-Vith, van
   Burgenbach, van Daasburg, van Niervaart, van Turnhout en Besançon.
   Koningin Juliana het hieraan nog uit hoofde van haar vader se titel die
   titel Hertogin Mecklenburg toegevoeg.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Nederlandse monarge

