Bedryfsingenieurswese


   Bedryfsingenieurswese gaan oor die beplanning, ontwerp, verbetering,
   meting en bestuur van bedryfstelsels waarvan die kern komponente
   bestaan uit strategie, proses en hulpbronne (soos mense, inligting,
   tegnologie, toerusting, materiaal en geld).

[wysig] Missie

   Bedryfsingenieurswese se missie is om die produktiwiteit van 'n
   bedryfstelsel te verhoog deur die doeltreffendheid en effektiwiteit van
   die stelsel te verbeter.

[wysig] Bedryfsingenieurwese vakgebiede

   Bedryfsingenieurswese dek onder andere die volgende vakgebiede:
     * Gehalteversekering
     * Ondernemingsargitektuur en Ondernemingsontwerp
     * Operasionele Navorsing
     * Besigheidsprosesontwerp
     * Inligtingstegnologie
     * Stelselteorie
     * Vervaardiging

[wysig] Eksterne skakels

     * Stellenbosch Universiteit: Departement van Bedryfsingenieurswese

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Ekonomie • Ingenieurswese

