Beeld


   Die Beeld is 'n Afrikaanse koerant wat sedert 16 September 1974 in
   Johannesburg uitgegee word. Beeld verskyn in vyf van Suid-Afrika se
   provinsies waar dit ook die enigste Afrikaanse dagblad is: Gauteng,
   Mpumalanga, Limpopo, Noordwes en KwaZulu-Natal. Dit is die grootste
   Afrikaanse nuusblad in die land met 'n sirkulasie van meer as 100 000,
   en die dagblad se leuse lui: "Jou wêreld, Jou koerant".

   'n Ander bekende Afrikaanse dagblad, die Burger word beskou as 'n
   susterkoerant van Beeld. Beeld verskyn van Maandag tot Saterdag. Sondae
   wanneer die Beeld nie verskyn nie, verskyn die Rapport, die populêrste
   Afrikaanse Sondagkoerant.

[wysig] Eksterne skakels

     * Amptelike webwerf

   Kategorie: Suid-Afrikaanse koerante

