Beeld:Nigerarms22.PNG


     * Beeld
     * Lêergeskiedenis
     * Prentskakels

   Beeld:Nigerarms22.PNG
   Geen hoëre resolusie beskikbaar nie.
   Nigerarms22.PNG (120 × 101 pixel, file size: 15 KG, MIME type:
   image/png)

   Vanuit Engels

Lêergeskiedenis

   Klik op die datum/tyd om te sien hoe die lêer destyds gelyk het.
   Datum/Tyd Dimensies Gebruiker Opmerking
   huidig 15:42, 20 Januarie 2006 120×101 (15 KG) Mr. Anonymous
   (Besprekings | bydraes) (Vanuit Engels)
     * Soek vir duplikaat lêers
     * Wysig hierdie lêer met 'n eksterne program
       Sien die instruksies (in Engels) vir meer inligting.

Prentskakels

   Die volgende bladsye gebruik hierdie prent:
     * Niger

