Beeld:Hoofstad.ogg


     * Beeld
     * Lêergeskiedenis
     * Prentskakels

   (BUTTON) Play sound

   Hoofstad.ogg (Ogg Vorbis sound file, length 1m15s, 90kbps)

[wysig] Beeldinligting

        Beskrywing:       'n Opname van Hoofstad.
           Bron:          Sélf ingespreek.
           Datum          16 Julie 2007
   Beskikbaar gestel deur Adriaan 1
           Outeur         Adriaan 1

     Toestemming word verleen om hierdie dokument te dupliseer, versprei
      en/of wysig onder die voorwaardes van die GNU Free Documentation
    License, weergawe 1.2 of enige latere weergawe soos gepubliseer deur
        die Free Software Foundation; met geen Invariante Dele, geen
                   Voorbladtekste en geen Agterbladtekste.
                         Onderhewig aan vrywarings.

Lêergeskiedenis

   Klik op die datum/tyd om te sien hoe die lêer destyds gelyk het.
   Datum/Tyd Dimensies Gebruiker Opmerking
   huidig 16:12, 16 Julie 2007 1m15s (825 KG) Adriaan90 (Besprekings |
   bydraes) (Die vorige weergawe se Nederlandse aksent het duidelik
   deurgekom. Hierdie is net 'n meer Afrikaanse weergawe van dieselfde
   artikel.)
   10:35, 15 April 2006 1m56s (1,12 MG) Jcb (Besprekings | bydraes) (Self
   ingespreek. ~~~~ {{GFDL}})
     * Soek vir duplikaat lêers
     * Wysig hierdie lêer met 'n eksterne program
       Sien die instruksies (in Engels) vir meer inligting.

Prentskakels

   Die volgende bladsye gebruik hierdie prent:
     * Hoofstad
     * Wikipedia:WikiProjek Gesproke Wikipedia
     * Wikipedia:Lys van gesproke bladsye - H

   Kategorie: GFDL-beelde

