Beeld:San Diego skyline01.JPEG


     * Beeld
     * Lêergeskiedenis
     * Prentskakels
     * Metadata

   Beeld:San Diego skyline01.JPEG
   Grootte van hierdie voorskou: 800 × 434 pixels
   Volle resolusie (1 024 × 555 pixel, file size: 173 KG, MIME type:
   image/jpeg)
   Hierdie is 'n bydrae vanuit die Wikimedia Commons, 'n versameling vrye
   inhoud wat deur die Wikimedia Foundation ondersteun en gedra word. Sien
   die ooreenstemmende beskrywingsblad op die Commons vir meer inligting
   oor hierdie spesifieke bydrae.
   The description on its lêer beskrywingsbladsy on the shared repository
   is shown below.

   San Diego skyline, California
   pdphoto.org

   Public domain
   This image from PD Photo.org has been released into the public domain
   by its author and copyright holder, Jon Sullivan.

   He stated: "You may use this image for any purpose, including
   commercial. As the owner I have explicitly placed it in the public
   domain. If you do use it, please consider linking back to pdphoto.org.
   Use it for whatever you want. Use it all. Sell it. Mangle it. Whatever
   you want. Please. But it would be polite to let me know so I can at
   least enjoy whatever creative use you're putting it to. This doesn't
   mean that you can take the material and then copyright it yourself.
   It's in the public domain and that's where I want it to stay."

   Downloaded from : [1]

   Credits : PD Photo.org

   License: This image is public domain. You may use this image for any
   purpose, including commercial.

Lêergeskiedenis

   Klik op die datum/tyd om te sien hoe die lêer destyds gelyk het.
   Datum/Tyd Dimensies Gebruiker Opmerking
   huidig 15:26, 10 Julie 2005 1 024×555 (173 KG) JoJan (San Diego
   skyline, California {{PD}})

Prentskakels

   Die volgende bladsye gebruik hierdie prent:
     * San Diego
     * Kalifornië

Metadata

   This file contains additional information, probably added from the
   digital camera or scanner used to create or digitize it. If the file
   has been modified from its original state, some details may not fully
   reflect the modified file.
          Oriëntasie         Normal
     Horisontale resolusie   72 dpi
      Vertikale resolusie    72 dpi
         Software used       Adobe Photoshop CS Windows
   File change date and time 17:25, 10 Julie 2005
          Kleurruimte        sRGB

