Beeld:ACDP LOGO NUUT.JPG


     * Beeld
     * Lêergeskiedenis
     * Prentskakels

   Beeld:ACDP LOGO NUUT.JPG
   Geen hoëre resolusie beskikbaar nie.
   ACDP_LOGO_NUUT.JPG (439 × 455 pixel, file size: 19 KG, MIME type:
   image/jpeg)
   Hierdie werk bevat materiaal wat moontlik aan handelsmerkwette
   onderhewig is in een of meer regsprake. Voor u hierdie inhoud gebruik
   moet u asseblief seker maak dat u die reg het om dit te gebruik onder
   die wette van toepassing is in die omstandighede waarin u die beeld wil
   gebruik. Die verantwoordelikheid rus op u om seker te maak dat u nie
   inbreuk maak op iemand anders se handelsmerk nie.

Lêergeskiedenis

   Klik op die datum/tyd om te sien hoe die lêer destyds gelyk het.
              Datum/Tyd           Dimensies           Gebruiker        Opmerking
 huidig 19:25, 9 Januarie 2006 439×455 (19 KG) Mr. Anonymous
                                               (Besprekings | bydraes)
     * Soek vir duplikaat lêers
     * Wysig hierdie lêer met 'n eksterne program
       Sien die instruksies (in Engels) vir meer inligting.

Prentskakels

   Die volgende bladsye gebruik hierdie prent:
     * Afrika Christen Demokratiese Party

   Kategorie: Handelsmerke

