Beeld:Southern Africa -- papio ursinus.PNG


     * Beeld
     * Lêergeskiedenis
     * Prentskakels

   Beeld:Southern Africa -- papio ursinus.PNG
   Geen hoëre resolusie beskikbaar nie.
   Southern_Africa_--_papio_ursinus.PNG (682 × 399 pixel, file size: 14
   KG, MIME type: image/png)

   Sjabloon:PD-user

Lêergeskiedenis

   Klik op die datum/tyd om te sien hoe die lêer destyds gelyk het.
   Datum/Tyd Dimensies Gebruiker Opmerking
   huidig 00:38, 19 April 2006 682×399 (14 KG) Nomdeplume (Besprekings |
   bydraes) ({{PD-user|Nomdeplume}})
     * Soek vir duplikaat lêers
     * Wysig hierdie lêer met 'n eksterne program
       Sien die instruksies (in Engels) vir meer inligting.

Prentskakels

   Die volgende bladsye gebruik hierdie prent:
     * Kaapse bobbejaan

