Beeld:Afblog.PNG


     * Beeld
     * Lêergeskiedenis
     * Prentskakels

   Beeld:Afblog.PNG
   Grootte van hierdie voorskou: 800 × 367 pixels
   Volle resolusie (929 × 426 pixel, file size: 86 KG, MIME type:
   image/png)

   'n Afbeelding van Steve Hofmeyr se web joernaal. Redelike gebruik.

Lêergeskiedenis

   Klik op die datum/tyd om te sien hoe die lêer destyds gelyk het.
   Datum/Tyd Dimensies Gebruiker Opmerking
   huidig 01:02, 15 Januarie 2007 929×426 (86 KG) RAM (Besprekings |
   bydraes) ('n Afbeelding van Steve Hofmeyr se web joernaal. Redelike
   gebruik.)
     * Soek vir duplikaat lêers
     * Wysig hierdie lêer met 'n eksterne program
       Sien die instruksies (in Engels) vir meer inligting.

Prentskakels

   Die volgende bladsye gebruik hierdie prent:
     * Webjoernaal
     * Wikipedia:Voorbladartikels 2007
     * Wikipedia:Voorbladartikel week 3 2007
     * Wikipedia:Voorbladartikels 2008
     * Wikipedia:Voorbladartikel week 7 2008

