Been


          Hierdie artikel behandel die anatomiese verskynsel in
          organismes. Vir die gelyknamige ledemaat, sien been (ledemaat).

   Been bestaan uit 'n harde grondstof waarin veral die soute
   kalsiumkarbonaat en kalsiumfosfaat voorkom. Onder die mikroskoop
   vertoon been 'n definitiewe en kenmerkende patroon van
   weefselrangskikking. In die lengte van die been loop 'n groot aantal
   klein kanale, Havers se kanale. Hulle is met mekaar verbind en besit
   onder andere 'n aar, 'n slagaar, 'n senuwee en 'n limfvaat. Rondom
   Havers se kanale kom die beenweefsel in konsentriese lae of lamelle
   voor. In die lamelle is daar 'n menigte vloeistofgevulde holtes, die
   lakunes. In elke lakune word 'n beensel aangetref. Die lakunes (holtes)
   is deur middel van fyn kanale (kanalikuli) met mekaar en ook met Havers
   se kanale in verbinding. Só 'n groep konsentriese lae met hul fyn
   kanale wat 'n Havers se kanaal omring, word Havers se stelsel genoem.
   Twee soorte been kan onderskei word, naamlik harde been (kompakte been)
   en sponsbeen. Die skag van 'n langbeen bestaan uit harde been en die
   koppe uit sponsbeen. Aan die buitekant word been begrens deur 'n
   veselagtige membraan, die periosteum.

[wysig] Bronne

     * Senior Biologie, Du Toit, Van Rensburg, Du Toit, Botha, Van der
       Merwe, Volschenk, Van der Westhuyzen, De Kock, Niebuhr. Nasionale
       Opvoedkundige Uitgewery Beperk, 1989.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Anatomie

