Beijing


                     北京市 (Běijīng Shì)
   Beijing Munisipaliteit

                     Die Tempel van die Hemel in Beijing

               Ligging in die Volksrepubliek van Sjina
               Beijing is beklemtoon in hierdie kaart
                          Basiese Inligting
   Oorsprong van die naam:     北 běi - noordelike
                               京 jīng - hoofstad
                               "Noordelike Hoofstad"
   Afkorting:                  京 Jīng
   Oppervlakte:                16,808 km² (29ste)
   Bevolking (2004):           14,930,000 (26ste) Munisipaliteit
                               ongeveer 7.5 miljoen
   Digtheid (2004):            888/km² (2de) Munisipaliteit
   BIP (2004):
    - per kapita               CNY 428.3 biljoen (15de)
                               CNY 28,700 (2de)
   Hoof nasionaliteite (2000): Han - 96%
                               Manchu - 2%
                               Hui - 2%
                               Mongool - 0.3%
   Stad bome:                  Sjinese arborvitae
                               (Platycladus orientalis)
                               Pagoda boom
                               (Sophora japonica)
   Stad blomme:                Chrysanthemum
                               (Chrysanthemum morifolium)
                               Sjinese roos
                               (Rosa chinensis)
   Hoogte bo seespieël:        43.5m
   Koordinate:                 39°54′20″N, 116°23′29″E
   Poskode:                    100000 - 102600
   Area kode:                  +86/10
   Nommerplaat identifikasie : 京A, C, E, F, H, J
                               京B (huurmotor)
                               京G (buite die stadsgebied)
                               京O (polisie en amptelike voertuie)
                               京V (militêre hoofkwartier
                               & sentrale regering)
   ISO 3166-2:                 cn-11
   Tydsone :                   UTC+8
   Webwerf :                   www.beijing.gov.cn
                               www.ebeijing.gov.cn (Engels)
                              Regering
   Administratiewe Tipe:       Munisipaliteit
   CPC Shanghai
   Komitee Sekretaris:         Liu Qi
   Burgermeester:              Wang Qishan

   Beijing (Sjinees: 北京;, IPA pei˩ tɕɪŋ˦)(Peking) , 'n stad in die Noorde
   van Sjina, is die hoofstad van die Volksrepubliek van Sjina. Beijing is
   een van die munisipaliteite van die Volksrepubliek van Sjina, wat
   gelykstaande is aan 'n provinsie in Sjina se administratiewe struktuur.
   Die Beijing munisipaliteit grens aan die Hebei Provinsie in die Noorde,
   Weste, Suide en 'n klein gedeelte in die Ooste en Tianjin
   Munisipaliteit in die Suid-ooste.

   Beijing is Sjina se tweede grootste stad in terme van bevolking na
   Shanghai. Dit is 'n hoof transport sentrum, met dosyne treinspore,
   paaie en hoofwee en alle rigtings. Dit is ook die primêre stad in Sjina
   vir Internasionale vlugte. Beijing vorm die politiese en kulturele
   sentrum van die Volksrepubliek van Sjina, terwyl stede soos Shanghai en
   Hong Kong die leiers is op ekonomiese veld.

   Beijing is een van die vier groot geskiedkundige hoofstede van Sjina.

[wysig] Name

   Beijing (北京) beteken letterlik "Noordelike hoofstad" wat in lyn is met
   die Oos Asië tradisie waarby hoofstede so genoem word. Ander stede wat
   ook so benoem is sluit in Nanjing (南京), Sjina, beteken "Suidelike
   hoofstad"; Tokyo (東京), Japan, en Tonkin (東京; nou Hanoi), Vietnam, beide
   beteken "Oostelike hoofstad"; sowel as Kyoto (京都), Japan, en
   Gyeongseong (京城; nou Seoul), Korea, beide beteken eenvoudig "hoofstad".

   Peking is die naam van die stad in romaanse Pinyin, en is ook die
   tradisionele naam van Beijing in Engels. Hierdie term het ontstaan as
   gevolg van Franse misionêre vier honderd jaar gelede, en is gebaseer op
   'n ouer uitspreek vorm in Mandaryn van [kʲ] na [tɕ]. ([tɕ] word in
   pinyin voorgestel as j, soos in Beijing.)

   In Sjina het die stad verskeie name gehad. Tussen 1928 [1] en 1949 het
   die stad bekend gestaan as Beiping (北平; Pinyin: Beiping; Wade-Giles:
   Pei-p'ing), wat letterlik "Noordelike vrede" beteken. Hierdie naam was
   verander - met die verwydering van die element wat "hoofstad" beteken
   (jing of king, 京) — om aante dui dat, met die vestiging van die
   Kuomintang regering in Nanking (pinyin: Nanjing), dat Peking nie meer
   die hoofstad van Sjina was nie, en dat die "warlord"-regering wat
   gebaseer was in Peking nie wettig is nie.

   Die kommunistiese party van Sjina het die naam weer terug verander na
   Beijing (Peking) in 1949 deels om aan te dui dat Beijing weer die
   hoofstad van Sjina is. Die regering van die Republiek van Sjina op
   Taiwan het nog nooit die naam verandering formeel aanvaar nie, en
   gedurende die 1950s en die 1960s was dit algemeen in Taiwan dat Beijing
   genoem was Peiping om aan te dui dat die Volksrepubliek van Sjina
   onwettig is. Vandag word Beijing amper oral in Taiwan gebruik,
   insluitende die regering van die Republiek van Sjina, alhoewel sekere
   kaarte van Sjina steeds die ou naam en ou politiese-grense voor 1949
   gebruik.

   Yanjing (燕京; Pinyin: Yānjīng; Wade-Giles: Yen-ching) is en was 'n ander
   gewilde informele naam vir Beijing, wat 'n verwysing is na die ou Staat
   van Yan wat op hierdie plek bestaan het gedurende die Zhou Dinastie.
   Hierdie naam kom voor in die lokale Yanjing bier sowel as die naam van
   die Yenching Universiteit. Beijing is ook die Cambuluc (Khanbaliq) soos
   beskryf in die vehale van Marco Polo.

[wysig] Geskiedenis

   In die eerste millenium VC was daar drie stede gewees in die omgewing
   van Beijing, sowel as hoofstad van die Staat van Yan (燕), een van die
   magte van die oorlogvoerendestateperiode, was gevestig by Ji (T: 薊 / S:
   蓟), naby die moderne Beijing.
   Oorblyfsels van die stad se mure rondom Beijing (August 2004).
   Oorblyfsels van die stad se mure rondom Beijing (August 2004).

   Gedurende die Sui (581-618) en die Tang (618-907) dinastie, het slegs
   klein dorpe bestaan in hierdie omgewing.

   Daar word beweer dat Beijing die grootste stad was in die wêreld vanaf
   1425 tot 1650 en vanaf 1710 tot 1825. [1]

   Die Verbode Stad (Forbidden City) was gebou in 1406 tot 1420, gevolg
   deur die Hemelse Tempel (1420), sowel as verskeie ander konstruksie
   projekte. Tian'anmen, wat 'n staat simbool geword het van die
   Volksrepubliek van Sjina, was twee keer afgebrand gedurende die Ming
   Dinastie en die laaste herkonstruksie was uitgevoer in 1651.
   Die Verbode Stad, tuiste van die keisers van die Ming en die Qing
   dinasties.
   Die Verbode Stad, tuiste van die keisers van die Ming en die Qing
   dinasties.
   Tian'anmen plein
   Tian'anmen plein
   Kategorie: Volksrepubliek van Sjina

