Belgiese kolonies


   Kaart van die Belgiese kolonies
   Kaart van die Belgiese kolonies

   In die jare 1870 het Henry Morton Stanley in opdrag van die Belgiese
   koning Leopold II die stroomgebied van die Kongorivier verken. Op die
   konferensie van Berlyn in 1885 word die gebied van die huidige
   Kongo-Kinshasa amptelik toegewys aan Leopold. Die land word in dié tyd
   aangedui as die Kongo-Vrystaat. In 1908 is die Kongo oorgedra aan aan
   die Belgiese staat en het dit 'n kolonie geword. Na die eerste
   wêreldoorlog is Rwanda en Boeroendi, wat deel uitgemaak het van Duits
   Oos-Afrika, onder Belgies protektoraat geplaas. In 1960 het die drie
   lande onafhanklik geword. Ook in Asië had België 'n kolonie: Tien Tsin.
   Dit was 'n klein gebied in Sjina. Dees kolonie werd in 1931 terug aan
   Sjina gegee.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

                                Kolonialisme
    Amerikaanse kolonies | Belgiese kolonies | Britse Ryk | Deense Ryk |
       Koerse kolonies | Nederlandse kolonies | Ryk van Japan | Franse
   koloniale Ryk | Duitse koloniale Ryk | Italiaanse Ryk | Noorse kolonies
         | Portugese Ryk | Russiese Ryk | Spaanse Ryk | Sweedse Ryk

   Kategorieë: Saadjies • Kolonies • België

