Benelux


   Satelliet beeld van die Beneluxlande
   Satelliet beeld van die Beneluxlande
   België Nederland Luxemburg
   België Nederland Luxemburg
   Benelux of Heel-Nederland in Europa
   Benelux of Heel-Nederland in Europa

   Benelux is 'n ekonomiese unie in Wes-Europa wat uit die drie naburige
   monargieë, België Nederland en Luxemburg bestaan. Die naam word gevorm
   deur die begin van elke land se naam en is vir die Benelux Aksynsunie
   gevorm, maar word nou meer algemeen gebruik.

   Die verdrag wat die Benelux Aksynsunie is in 1944 deur die regerings in
   ballingskap van die drie lande in Londen onderteken, en het in 1947 van
   krag geword. Dit het in 1960 ophou bestaan en is deur die Benelux
   Ekonomiese Unie vervang. Dit is voorafgegaan deur die
   Belgies-Luxemburgse Ekonomiese Unie, wat in 1921 gevestig is en steeds
   bestaan.

   Die stigting daarvan het bygedra tot die stigting van die Europese Unie
   (EU). Die onmiddelike voorafgangers tot die EU is egter later gestig
   (die EGKS in 1951 en die EEG in 1957). Die drie lande was ook
   stigterslede van die organisasies, saam met Wes-Duitsland, Frankryk, en
   Italië. Artikel 306 van die Verdrag van Rome stipuleer dat De
   bepalingen van dit Verdrag vormen geen beletsel voor het bestaan en de
   voltooiing van de regionale unies tussen België en Luxemburg alsmede
   tussen België, Luxemburg en Nederland, voorzover de doelstellingen van
   die regionale unies niet bereikt zijn door toepassing van dit Verdrag.
   Die artikel het onveranderd gebly as artikel IV-441 van die Europese
   Grondwet.

   'n Benelux Parlement (oorspronklik die Raadgevende Interparlementêre
   Raad genoem) is in 1955 geskep. Die parlementêre vergadering bestaan
   uit 21 lede van die Nederlandse parlement, 21 lede van die Belgiese
   nasionale en streeksparlemente, en 7 lede van die Luxemburgse
   parlement.

   Die verdrag wat die Benelux Ekonomiese Unie (Benelux Economische
   Unie/Union Économique Benelux) gevestig het is in 1958 onderteken en
   het in 1960 van krag geword om die vrye beweging van werkers, kapitaal,
   dienste, en goedere in die gebied moontlik te maak. Die
   sekretaris-generaal daarvan is in Brussel geleë. Die unifikasie van die
   wette van die drie Beneluxlande word hoofsaaklik bereik deur die
   regulasie van die Raad van Ministers, wat slegs die drie state verbind
   maar nie direk van toepassing is in hulle interne regsreëlings. Daar is
   ook 'n groot aantal Beneluxkonvensies in 'n wye verskeidenheid van
   onderwerpe.

   In 1965 is die verdrag wat 'n Benelux-Geregshof vestig onderteken. Dit
   het van krag geword in 1975. Die hof, wat bestaan uit regters van die
   hoogste howe van die drie State, moet eenvormige interpretasie van
   gemeenskaplike wetlike reëls verseker. Die internasionale regsinstansie
   is in Brussel geleë.

   Die Benelux is besonder aktief in die veld van intellektuele eiendom.
   Die drie lande het 'n Benelux-Handelsmerkkantoor en 'n Benelux gestig –
   beide in Den Haag. In 2005 sluit hulle die verdrag wat die Benelux
   Organisasie vir Intellektuele Eiendom vestig wat die vorige twee
   kantore sal vervang wanneer dit van krag word.

   Die verdrag wat die Benelux Ekonomiese Unie daarstel sal in 2010
   verstryk. Dit sal waarskynlik deur 'n nuwe wetlike raamwerk vervang
   word wat veranderings wat sedert die 1950's in die drie lande
   plaasgevind het en Europese integrasie in ag neem.

[wysig] Eksterne skakels

     * Sektretariaat-Generaal van die Benelux-Unie – Amtelike werf
     * Benelux-Parlement - Amtelike werf
     * Benelux-Geregshof - Amtelike werf
     * Benelux-Handelsmerkkantoor - Amtelike werf
     * Benelux-Kantoor vir Tekeninge of Modelle. - Amtelike werf

                           Gebiede van die wêreld
          Afrika: Midde-Afrika | Oos-Afrika | Groot Mere | Guinee |
    Horing van Afrika | Noord-Afrika | Magreb | Noordwes-Afrika | Sahel |
      Suider-Afrika | Afrika, Suid van die Sahara | Soedan | Wes-Afrika
       Amerikas: Andes-state | Karibiese Eilande | Sentraal-Amerika |
   Groot Mere | Groot  Vlaktes | Guianas | Latyns-Amerika | Noord-Amerika
     | Noordelike-Amerika | Patagonië | Suid-Amerika | Suidelike  Keël
  Eurasië: Anatolië | Arabië | Asië | Balkan | Baltiese gebied | Benelux
      | Britse-Eilande | Kaukasië | Sentraal-Asië | Sentraal-Europa |
        Oos-Asië | Oos-Europa | Oos-Indies | Europa | Verre-Ooste |
    Indiese-subkontinent | Levant | Mediterreense gebied | Midde-Ooste |
  Nabye-Ooste | Noord-Asië | Noord-Europa | Na-Sowjet state | Skandinawië
         | Suidoos-Asië | Suid-Europa | Suidwes-Asië | Wes-Europa
   Oseanië: Australasië | Melanesië | Mikronesië | Polinesië | Stille
                                 Oseaan-Rand
                 Poolgebied: Noord-Pool gebied | Antarktika

   Kategorieë: Benelux lande • Europa • Geografiese portmanteaus •
   Internasionale organisasies

