Benito Mussolini


   Benito Mussolini
   Benito Mussolini

   Benito Amilcare Andrea Mussolini (29 Julie, 1883 - 28 April, 1945) het
   Italië regeer as 'n diktator vanaf 1922 tot 1943. Hy was die stigter
   van 'n anti-demokratiese, fascistiese staat deur gebruik te maak van
   propaganda; deur die totale beheer van die media, het hy die bestaande
   demokratiese regering stelsel afgebreek.

[wysig] Verwante Webwerwe

     * Fascisme

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Italiaanse politici • Tweede Wêreldoorlog • Saadjies

