Beowulf


   Die eerste bladsy van die oorspronklike Beowulf manuskrip.
   Die eerste bladsy van die oorspronklike Beowulf manuskrip.

   Beowulf is 'n gedig met 3182 strofes wat in êrens die 7de tot die 10de
   eeu geskryf is. Beowulf is die held van die gedig afkomstig van 'n
   germaanse volk in die suide van Swede genaamd die Geats. In die gedig
   reis Beowulf na Denemarke en help hul koning, Hroogar van die Scydings,
   om die boosagtige monster, Grendel, te verslaan.

[wysig] Agtergrond

   Die gedig speel af in die 5de eeu nadat die Angelsaksers begin het om
   na Engeland toe te emmigreer en bevat heetwat Skandinawiese mitologie.
   Daar word vandag wel geglo dat daar wel 'n konning Hroogar was wat oor
   'n klein koninkryk in Denemarke geheers het. In 1936 het J.R.R. Tolkien
   'n essay geskryf genaamd Beowulf : the monsters and critics waar die
   gedig vir die eerste keer ernstig bestudeer was en sommige kenners glo
   dat beowulf 'n indruk op Tolkien gemaak het. Beowulf is deur die volks
   mond oorgedra en die digter is onbekend die gedig was wel neer geskryf
   deur monnikke in ongeveer 1000 na geboorte waar die gedig ook dalk sy
   christelike bykomstighede gekry het.

[wysig] Beowulf as held

   Beowulf beteken in letterlik bye jagter (Bee-wolf) in ou engels en kon
   mootlik ook beer beteken in gevolge 'n beer se voorliefde vir heuning.
   Daar word ook geglo dat Boewulf korroleer met Bodvar Bjarki die
   Skandinawiese oorlogsbeer. Beide was afkomstigs van geatland en het na
   Denemarke gereis en albei het fabelagtige monsters verslaan.

   70.69.183.142 08:47, 24 November 2007 (UTC)== Beowulf en Grendel ==
   Beowulf ontmoet Deense soldate, deur Evelyn Paul (1911).
   Beowulf ontmoet Deense soldate, deur Evelyn Paul (1911).

   Die gedig begin met koning Hroogar wat 'n groot woning (Heorot) vir sy
   vrou Wealhpeow en soldate gebou het waar hulle ook feeste gevier het.
   Die kwaadagtige monster Grendel het elke aand waneer Hroogar en sy
   soldate geslaap het een van hulle opgevreet. Hroogar en sy mense was
   hulpverlore en moes Heorot verlaat. Beowulf hoor van die lot van
   Hroogar en vra sy koning vir toestemming om die Scyldins te help.
   Beowulf en sy soldate spandeer een nag in Heorot en nadat hulle aan die
   slaap raak, bespring Grendel hulle en vermoor een van Beowulf se
   soldate, hy durf egter nie om aan die troon van Hrothgar te raak nie
   want dis geglo dat die troon deur Almagtige God beskerm was. Die hele
   tyd het Beowulf gemaak asof hy slaap en op die regte oomblik bespring
   hy vir Grendel. Die geveg het amper die hele woning vernietig maar op
   die einde ruk Beowulf Grendel se arm af waarna Grendel huis toe gekeer
   het om te sterf. Die volgende aand hou Hroogar 'n fees maar Grendel se
   moeder val hulle onverwags aan uit wraak vir haar seun se dood. Waar sy
   en Beowulf 'n lang geveg gehad het en beowulf het haar ook verslaan.

[wysig] Beowulf en die draak

   Na sy geveg met Grendel keer Beowulf terug na Geatland waar hy koning
   geword het. Eendag steel 'n slaaf 'n goue beker uit 'n draak se grot in
   earnaness. Wanneer die draak agter gekom het wat gebeur het neem hy sy
   wraak om alles in sig te verbrand. Beowulf en een van sy kengte Wiglaf
   veg teen die draak en veslaan hom, Beowulf was ernistig gewond en
   sterf. Hy word toe met al die draak se skatte begrawe want dit was
   geglo dat daar 'n onheilige vloek oor die skatte was.
   Kategorieë: Mitologie • Poësie

