Bepaaldheid


   Bepaaldheid is in grammatika 'n eienskap van naamwoordfrases en
   onderskei tussen entiteiete wat spesifiek en identifisserbaar is in 'n
   gegewe konteks (bepaalde naamwoordfrase) en entitiete wat nie is nie
   (onbepaalde naamwoordfrases).

   Daar is heelwat wisseling in die uitdruk van bepaaldheid oor
   verkillende tale. In smoggige tale, soos Afrikaans, word 'n bepaalde
   (die) of onbepaalde ('n) lidwoord gebruik om beplaaldheid aan te dui.
   In die algemeen kan 'n lidwoord vrye vorm hê, 'n frasale klitikum wees,
   of 'n affiks (toevoeging) tot die selfstandige naamwoord om die
   bepaalde naamwoordfrase te merk. Voorbeelde sluit in:
     * Vrye vorm: Afrikaans die seun;
     * Frsale klitikum: soos in Baskies: Cf. emakume ("vrou"), emakume-a
       (vrou-LIDWOORD: "die vrou"), emakume ederr-a (vrou mooi-LIDWOORD:
       "die mooi vrou")
     * Selfstandige naamwoord affiks: soos in Roemeens: om ("man"), om-ul
       (man-LIDWOORD: "die man"); om-ul bun (man-LIDWOORD goed: "die goeie
       man")
     * Voorvoegsel op beide selfstandige naamwoord en byvoeglike
       naamwoord: Arabies al-kitāb al-kabīr الكتاب الكبير met twee
       voorkomste van al- (BEPAALD-book-BEPAALD-big, letterlik, "die boek
       die groot")

   Germaanse, Romaanse, Keltiese, Semitiese, en hulp tale het gewoonlik 'n
   bepaalde lidwoord, wat soms as 'n postposisie gebruik word. Baie ander
   tale het nie 'n bepaalde lidwoord nie. Sommige voorbeelde daarvan is
   Sjinees, Japannees, Fins, en die Slawiese tale behalwe Bulgaars en
   Macedonies. Indien nodig mag sulke tale bepaaldheid aandui deur aander
   meganismes soos aanwysende voornaamwoorde.

   Bepaaldheid koppel baie keer met die merk van naamvalle in sekere
   sintaktiese kontekste. In baie tale verkry direkte voorwerpe duidelike
   merke selgs as dit bepaald is. Byvoorbeeld in Turks word die direkte
   voorwerp in die sin adamları gördüm ("Ek het die mans gesien") gemerk
   met die agtervoegsel -ı om bepaaldheid aan te dui. Die gebrk aan die
   agtervoegsel sou beteken dat die direkte voorwerp onbeplaad sou wees
   ("Ek het mans gesien").

   In Serwies-Kroaties, en tot 'n mibdere mate in Sloweens, kan
   bepaaldheid morfologies uitgedruk word op prenominale byvoeglike
   naamwoorde. Die verkorte vorm van die byvoeglike naamwoord word
   geïnterpreteer as onbepaald (nov grad "'n nuwe stad"), terwyl die lang
   vorm bepaald en/of spesifiek is (novi grad "die nuwe stad, 'n skere
   nuwe stad").

   In Japannees, 'n taal wat selfstandige naamwoord funksies met
   postposisies aan dui, kan die "topic marker" (wa) bepaaldheid insluit.
   Byvoorbeeld, "uma wa" kan beteken "die perd", terwyl "uma ga" kan
   beteken "'n perd".

   In sommige tale affekteer die bepaaldheid van die voorwerp die
   oorganklikheid van die [[werkwoord.

[wysig] Verwysings

     * Aljović, Nadira (2002). "Long adjectival inflection and specificity
       in Serbo-Croatian". Recherches linguistiques de Vincennes 31:
       27–42. Retrieved on 2007-03-30.
     * Hawkins, J.A. (1978) Definiteness and indefiniteness: a study in
       reference and grammaticality prediction. London:Croom Helm.
     * Lyons, Christopher (1999) Definiteness. Cambridge University Press.

   Kategorie: Taalkunde

