Bergen


                                          Bergen
                                                Kaart                Wapen

                                                      Ligging in Hordaland

                                                 Land              Noorweë
                                    Provinsie (Fylke)            Hordaland
                                           Koördinate 60° 23' N, 05° 20' O
                                             Stigting                 1070
                                         Oppervlakte:
                                             - Totaal          465,4 vk km
                                    Hoogte bo seevlak                  1 m
                                           Bevolking:
                            - Totaal (1 Oktober 2007)              247 123
                             - Metropolitaanse gebied              356 633
                                 - Bevolkingsdigtheid            531/vk km
                                              Tydsone         UTC +1 (MET)
                                              Klimaat
                                               - Tipe Gematigde seeklimaat
                   - Gemiddelde jaarlikse temperatuur               7,8 °C
                          - Gem. temp. Januarie/Julie        1,5 / 15,0 °C
                      - Gemiddelde jaarlikse neerslae              1958 mm
                                         Burgemeester   Gunnar Bakke (FrP)
                                    Amptelike Webwerf    bergen.kommune.no

   Bergen [ˈbærgən] is met 'n oppervlakte van 465,4 vierkante kilometer en
   'n bevolking van 247 123 mense die tweede grootste stad van Noorweë na
   die hoofstad Oslo. Bergen is die administratiewe, ekonomiese en
   kulturele sentrum van Wes-Noorweë, 'n gebied wat die meeste van Noorweë
   se belangrikste uitvoergoedere soos veral ru-olie oplewer, en ook die
   poort na die Wes-Noorse fjordkus wat deur die UNESCO tot 'n
   wêrelderfenisgebied verklaar is.

   Tydens die heerskappy van koning Olav Kyrres (1066-1093) het Bergen die
   eerste hoofstad van die Noorse koninkryk geword en was tot by die jaar
   1830 die grootste stad van Noorweë. In die Middeleeue was Bergen 'n
   belangrike handelshawe in Noord-Europa wat onder meer 'n belangrike rol
   in die stokvishandel met Sentraal-Europa gespeel het. Hanseatiese
   koopmans uit Noord-Duitsland het eeue lank oor hul eie kantoor, Det
   Tyske Kontor in Bryggen, beskik. Bergen het self nooit by die Hanse
   aangesluit nie. Naas die uitvoer van ru-olie speel handel en nywerhede
   nog steeds 'n belangrike rol.

   As 'n belangrike kulturele sentrum spog Bergen met die eerste nasionale
   teater wat in Noorweë geopen is en een van die oudste simfonieorkeste
   ter wêreld, die Filharmoniese Orkes van Bergen wat in 1765 gestig is.
   Bergen beskik daarnaas oor 'n groot aantal ander kulturele instellings
   soos museums en is die gasheerstad van die Internasionale Musiekfees
   van Bergen. Dit is ook die geboortestad van die bekende Noorse komponis
   Edvard Grieg. Danksy die ryke kuns- en kultuurlewe het Bergen in 2000
   as 'n Europese kulturele hoofstad gefungeer.

   Inhoud

        * 1 Geografie en klimaat
             + 1.1 Ligging
             + 1.2 Klimaat
             + 1.3 Stadskarakter
             + 1.4 Toponimie
        * 2 Geskiedenis
             + 2.1 Stigting
             + 2.2 Die heerskappy van Sverre Sigurdsson
             + 2.3 Bergen in die Hanse-tydperk
             + 2.4 Die Noorse Kantoor 1754-1899
             + 2.5 Die 20ste eeu
             + 2.6 Taal
        * 3 Argitektuur
             + 3.1 Die Mariakerk
        * 4 Ekonomie
        * 5 Verwysings
        * 6 Bronne
        * 7 Eksterne skakels

[wysig] Geografie en klimaat

[wysig] Ligging

   Die stadsgebied van Bergen beslaan die grootste deel van die
   skiereiland Bergen in die sentraal-westelike gedeelte van die provinsie
   Hordaland. Die eilande Askøy, Holsnøy en Sotra voor die kus beskerm die
   stad teen die onstuimige Noorse See, 'n randsee van die Atlantiese
   Oseaan.

   Die stadsentrum word deur 'n groep berge omring wat in die omgangstaal
   as die syv fjell of "sewe berge" bekend staan - Ulriken, Fløyen,
   Damsgårdsfjellet, Lyderhorn, Sandviksfjellet, Blåmanen, Rundemanen en
   Askøyfjellet. In werklikheid is daar meer as sewe bergspitse in die
   gebied, en dit was moontlik Ludvig Holberg (1684-1754), 'n boorling van
   Bergen en bekende Noors-Deense skrywer, wat deur die sewe heuwels van
   Rome geïnspireer is om 'n soortgelyke beskrywing vir die landskap
   ringsom Bergen te gebruik. Met 'n hoogte van 987 meter bo seevlak is
   Gullfjellet die hoogste bergspits in Bergen.

[wysig] Klimaat

   Ondanks sy noordelike ligging word Bergen deur 'n gematigde seeklimaat
   gekenmerk. Die warm Golfstroom, wat vanaf die Karibiese See in
   noordwaartse rigting vloei, oefen 'n matigende invloed uit sodat Bergen
   se klimaat net soos ander kusgebiede deur maritieme weerstoestande met
   relatief milde winters en koel en vogtige somers oorheers word. In
   teenstelling met die Noorse binneland met sy warm en droë somers en
   baie koue winters word daar in Bergen nouliks sneeuvalle aangeteken.
   Met gemiddelde jaarlikse neerslae van sowat 2 000 millimeter is Bergen
   egter een van die natste plekke in Europa.

[wysig] Stadskarakter

   Bergen word oorheers deur die Bryggen (wat vroeër dikwels ook Tyske
   Bryggen genoem is), 'n uitgestrekte landingsbrug wat tydens die
   Middeleeue deur Noord-Duitse koopmans as 'n Hanseatiese handelspos in
   die natuurlike Vågenseehawe opgerig is. Ook 'n aantal ander geboue soos
   die Mariakerk dateer uit hierdie periode.

   Vanweë die verwoestende brande, wat die stad met sy talle houtgeboue in
   die jare 1702, 1855 en 1916 verniel het, het die owerhede 'n verbod op
   die bou van nuwe houthuise geplaas. Die historiese Bryggenkwartier, wat
   ook verskeie kere deur brande geraak en steeds weer volgens die
   oorspronklike bouplanne uit die 12de eeu gerekonstrueer is, is die
   laaste kwartier in die stadsentrum wat oorwegend van hout gebou is. As
   'n uitmuntende voorbeeld van Hanseatiese boukuns in Noorweë is Bryggen
   deur die UNESCO in 1979 tot wêrelderfenisgebied verklaar.

[wysig] Toponimie

   Bergen se oorspronklike Oud-Noorse naam was Bergvin of Björgvinn
   (Bjørgvin in moderne spelling). Dit was 'n samestelling uit die woorde
   bjørg ("berg") en vin ("weiveld") sodat die naam rofweg as "weiveld
   tussen die berge" vertaal kan word. Plaaslike drukgroepe in die gebied
   het in die vroeë 20ste eeu daarop aangedring dat die stad se naam weer
   verander moet word na Bjørgvin, en as 'n kompromis dra die bisdom van
   Bergen tans die amptelike naam Bjørgvin bispedøme.^[1]
   Die Bryggenkwartier op 'n tipiese reënerige dag
   Die Bryggenkwartier op 'n tipiese reënerige dag

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Stigting

   Ulrikenberg, soos gesien vanuit die stadsentrum
   Ulrikenberg, soos gesien vanuit die stadsentrum

   Bergen is in 1070 deur die Noorse koning Olaf III, wat ook Olaf Kyrre
   of Olaf die Swygsame genoem is, as 'n vissers- en skaaptelersdorp naby
   'n ou Wiking-nedersetting gestig. Die vroegste bekende nedersettings in
   die gebied het waarskynlik in die 4de eeu ontstaan - die plaas
   Álreksstaðir aan die voet van die Ulrikenberg het destyds as die
   hoofkwartier van 'n plaaslike heerser met die naam Alfred gedien.

   Bergen het in die loop van die 12de eeu tot die belangrikste seehawe
   van Noorweë en die sentrum van die Nordiese visserybedryf ontwikkel.
   Met die stigting van die plaaslike bisdom in 1158 het Bergen ook die
   geestelike sentrum van Sentraal-Noorweë geword.

   Teen die begin van die 12de eeu het die opstandeling Harald IV Bergen
   ingeneem en die regmatige koning Magnus IV gevange geneem en hom
   verblind. Ná sy dood is sy seun Sigurd II tot nuwe heerser verklaar,
   maar het in 1155 in Bergen die slagoffer van 'n moordaanslag geword.
   Magnus V is in 1162 as sy opvolger verkies en deur die Noorse biskoppe
   in 1164 in Bergen as koning bekroon. Hy was die eerste Noorse monarg
   ooit wat amptelik bekroon is, en Bergen is amptelik tot die hoofstad
   van Noorweë verklaar.

[wysig] Die heerskappy van Sverre Sigurdsson

   In 1176 het 'n troonpretendent opspraak begin wek - Sverre Sigurdsson
   wat deur 'n gedeelte van die bevolking en 'n aantal biskoppe en
   plaaslike heersers ondersteun is, terwyl koning Magnus V veral die
   Noorse adel agter hom verenig het. Ná agt jaar se burgeroorlog en die
   inname van talle stede, waaronder ook Bergen, het Magnus in die Slag
   van Fimreite naby die huidige stad Sogndal gesneuwel.

   Sverre Sigurdsson het sodoende sy grootste teenstander uitgeskakel,
   maar slegs tien jaar ná sy oorwinning het sy ander teenstanders en nuwe
   troonpretendente weer 'n bedreiging vir sy heerskappy ingehou. Sverre
   het die fort Sverresborg laat oprig wat na hom vernoem is. Op 29 Junie
   1194 is hy in Bergen as koning van Noorweë bekroon.

   In 1197 het sy teenstanders Bergen tydens 'n aanval aan die brand
   gesteek, en een jaar later het Thorstein Kugad, een van die vyandelike
   hoofde, Sverre Sigurdsson se skoonseun en jarl Karl Sverkerson, aan wie
   die stad Bergen toevertrou was, vermoor. Ná sy afsterwe in die jaar
   1202 is Sverre in die Christuskerk van Bergen (Kristkirken på Holmen)
   ter ruste gelê.
   Rosenkrantztårnet (die "Rosenkrantztoring")
   Rosenkrantztårnet (die "Rosenkrantztoring")

   Sverre se enigste seun Håkon III is as sy opvolger bekroon, maar het
   die land net twee jaar lank geregeer en is in 1204 moontlik deur sy
   stiefmoeder vergiftig. Die Noorse burgeroorlog het weer opgevlam, en in
   1207 het die Bagler-oorlogsparty Bergen twee keer ingeneem en die fort
   Sverresborg verniel.

   Op 29 Julie 1223 het 'n vergadering in Bergen Håkon IV (1217-1263) se
   erfreg en aanspraak op die Noorse troon amptelik erken en sodoende 'n
   einde aan die burgeroorlog gemaak. Die nuwe heerser het vriendskaplike
   betrekkinge met verskillende Wes- en Suid-Europese nasies gehandhaaf.
   Sy binnelandse beleid was daarop gemik om die staatsfinansies reg te
   ruk, wet en orde te herstel en die Noorse staat se geskille met die
   pousdom te besleg.

   Bergen se hoofstadfunksie is omtrent 1260 met die oprigting van 'n
   reusagtige hal, Håkonshallen, bevestig, waar in die volgende jaar ook
   die huweliksplegtigheid van Håkon se seun en latere koning Magnus VI
   Lagabøte ("die Wetgewer") plaasgevind het. Magnus het later 'n
   wagtoring by die gebou gevoeg wat later as Rosenkrantztårnet bekend
   gestaan het.

   Bergen het tot en met die jaar 1299 as hoofstad van Noorweë gefungeer,
   toe Håkon V sy permanente setel na Oslo verskuif het, en was veral in
   die tydperk van die Skandinawiese unies deur sy afgeleë ligging
   benadeel. Nogtans het Bergen reeds binne 'n kort tydperk ná sy stigting
   by die verder noordwaarts geleë Trondheim verbygesteek om tot 'n
   belangrike sentrum vir die handel met Sentraal-Europa te ontwikkel.

[wysig] Bergen in die Hanse-tydperk

   Stokvis naby die Porsangerfjord in Noorweë. Gedroogde of stokvis was 'n
   stapelvoedsel in die Middeleeuse Europa, en die stokvishandel was die
   grondslag vir die welvaart van magtige handelstede soos Lübeck en
   Bremen
   Stokvis naby die Porsangerfjord in Noorweë. Gedroogde of stokvis was 'n
   stapelvoedsel in die Middeleeuse Europa, en die stokvishandel was die
   grondslag vir die welvaart van magtige handelstede soos Lübeck en
   Bremen
   Die Noord-Duitse koopmans se Schütting in Bergen. Die Nederduitse term
   Schütting is afgelei van die Noorse skotting en verwys na die
   vergadersaal van 'n Hanseatiese koopmansgilde
   Die Noord-Duitse koopmans se Schütting in Bergen. Die Nederduitse term
   Schütting is afgelei van die Noorse skotting en verwys na die
   vergadersaal van 'n Hanseatiese koopmansgilde
   Repliek van die 15de eeuse kraweel Lisa von Lübeck. Krawele was die
   Noord-Duitse variant van karvele
   Repliek van die 15de eeuse kraweel Lisa von Lübeck. Krawele was die
   Noord-Duitse variant van karvele

   Reeds vanaf die 12de eeu het Noord-Duitse koopmans, veral uit die
   hawestad Lübeck, hulle in Bergen begin vestig. Die stad se bevolking
   was omtrent 1300 sowat 7 000 mense, net soos dié van Oslo, wat eers in
   1850 by Bergen sou verbysteek. Lübeck was in hierdie tydperk egter
   reeds 'n magtige handelsstad met 40 000 inwoners.^[2]

   Die Duitse koopmans het veral in Noorse stokvis (gedroogde kabeljou)
   belang gestel, wat in die hoë Middeleeue gewoonlik op handelskoue in
   Vågan op die Lofoten-eilande aangebied en deur Noorse handelaars uit
   Bergen en Trondheim aangekoop of teen ander handelsgoedere geruil is.
   As gevolg van 'n pesepidemie het Vågan sy bevoorregte posisie as
   handelsentrum verloor en is weer tot 'n gewone Noord-Noorse
   vissersdorpie afgeskaal. Die klein aantal Noord-Noorse koopmans is
   verder uitgedun as gevolg van die ekonomiese krisis in die laat
   Middeleeue, en omtrent 1350 het die vissers begin om hul stokvisse self
   na Bergen te vervoer - net op 'n tydstip toe die Hanseatiese koopmans
   uit Duitsland besig was om 'n monopolie op die graanuitvoere na
   Noord-Noorweë te kry.

   Die Duitse koopmans in Bryggen het begin om handelsbande met die
   Noord-Noorse vissersboere aan te knoop: Tydens die handelskoue in die
   somer het die vissers met hul kusvaarders na Bergen geseil om hier
   kabeljou, vistraan en leerprodukte teen lewensmiddele soos graan, meel
   en bier te ruil.

   In die tweede helfte van die 14de eeu was die stokvismark deur
   aansienlike prysstygings gekenmerk. Die Duitse koopmans het hulle
   omtrent 1360 in die sogenaamde Hansekantoor in Bergen saamgesluit om
   hul belangrike posisie op die baie winsgewende mark te verseker. Danksy
   die professionele handelsorganisasie en groot kapitaalreserves van die
   Bergense Hansekantoor het Lübeck in noue samewerking met ander
   handelsstede in die Oosseegebied daarin geslaag om die Noorse
   uitvoerbedryf in die volgende tweehonderd jaar te oorheers. Die Duitse
   koopmans en seelui, wat by die handel met Bergen betrokke was, het as
   Bergenvaarders bekend gestaan. Maar ook 'n verwoestende pesepidemie
   waaraan omtrent 1350 baie plaaslike adellikes en koopmans beswyk het,
   het die Noord-Duitse ekspansionisme op ekonomiese gebied begunstig.^[3]

   Die burger- en stoorhuise van Bryggen was nou in besit van duisende
   Duitse koopmans en ambagsmanne wat hulle destyds in Bergen gevestig
   het, en die ambagsmanne het selfs oor hul eie gildes beskik. Die
   Hansetydperk met sy uitgebreide handelsbetrekkinge het 'n
   internasionale karakter aan Noord-Noorweë se maritieme ekonomie gegee
   en ook tot die ontstaan van tipiese vissersdorpe in die kusstreek
   tussen Vesterålen en Varanger gelei.

   Veral die beskikbaarstelling van lenings aan Noorse leweransiers was 'n
   suksesvolle ekonomiese instrument waarmee die Hanseatiese koopmans hul
   leidende posisie in die bedryf verseker het. Gewoonlik het die Noorse
   handelsvennote voorafbetalings in die vorm van goedere soos meel,
   doeke, bier en gereedskap ontvang en in ruil hiervoor belowe om in die
   volgende jaar 'n bepaalde hoeveelheid visse af te lewer. Die
   Hanseatiese koopmans het sodoende nie net seker gemaak dat hulle steeds
   oor voldoende stokvis- en ander visvoorrade sou beskik nie, maar ook
   byna die hele Noord-Noorse visserybedryf oorheers.

   Die Noorse vissers het op hulle beurt kontrakte aangegaan waardeur
   elkeen van hulle homself aan slegs een Noord-Duitse koopman gebind het
   - daar is destyds na hierdie lenings dikwels as "Noordvaardersskulde"
   verwys. Alhoewel daar ook sprake kon wees van uitbuiting van arm
   vissers en die Noord-Duitsers hul ekonomiese magsbasis ook vir
   politieke doelwitte ingespan het, was die Hanseatiese stelsel in die
   laat Middeleeue in sy geheel voordelig vir die ontwikkeling van die
   plaaslike Noord-Noorse kusekonomie. Die goed georganiseerde koopmans
   het immers nuwe oorsese uitvoermarkte vir Noorse stokvis ontgin.

   Die Hanseatiese monopolie het nogtans 'n nadelige uitwerking op die
   ontwikkeling van die inheemse handelsektor gehad, en 'n aansienlike
   gedeelte van die Noorse handelsoorskot het na die buiteland gevloei.
   Sodoende was die verhoudings tusse die Hanseatiese koopmans en die
   Noorse Kroon dikwels gekenmerk deur spanninge rondom die verreikende
   Duitse invloed, wat ook op kulturele gebied uitgeoefen is.

   Eers in die loop van die 16de en 17de eeu het die Hansekantoor sy
   leidende rol in Noorweë se buitelandse handel geleidelik aan inheemse
   koopmans uit Bergen, Trondheim en Kopenhagen verloor. Die Deens-Noorse
   owerhede het hierdie nuwe inheemse handelselite met 'n aantal voorregte
   bevorder. In 1740 was daar nog net nege Duitse handelskantore, en die
   laaste Duitse handelskantore is in 1766 aan Noorse eienaars verkoop en
   die Hansekantoor het sy deure vervolgens vir goed gesluit.

[wysig] Die Noorse Kantoor 1754-1899

   Hanseatiese houthuise in Bryggen
   Hanseatiese houthuise in Bryggen

   Reeds vanaf 1630 het steeds meer Hanseatiese koopmans, wat by die
   handel met stokvis, traan en graan betrokke was, burgers van die stad
   Bergen geword. Die aantal Noorse kantore het vinnig gegroei - in 1740
   was daar reeds negentig kantore in besit van plaaslike burgers.

   Ná die herorganisasie van handelsbedrywighede is in 1754 die Noorse
   Kantoor gestig wat groot dele van die Hanseatiese raamweerk oorgeneem
   het en op hierdie basis tot by die veertigerjare van die 19de eeu
   handel gedryf het. Handelsbestuurders was byvoorbeeld tot by die laat
   1830's verplig om ongetroud te bly.

   'n Groot persentasie van die koopmans in Bryggen was tot by die 1840's
   nog Duits-gebore, en Duits was ook nog tot by die laat 19de eeu die
   verkeerstaal van Bryggen. Die laaste Duitse kerkdiens in die Maria-kerk
   is in 1868 gehou.

   Die geleidelike oorskakeling van 'n Duitse na 'n inheemse bestuur het
   verseker dat die tradisionele markte in Duitsland nie verlore gegaan
   het nie, terwyl die Bergense koopmans tegelykertyd na nuwe markte kon
   uitbrei - stokvis is nou tot by Italië uitgevoer wat tot vandag toe een
   van die belangrikste markte gebly het.

   Met die sluiting van die Noorse Kantoor in 1899 het 'n byna 500-jarige
   handelstradisie tot sy einde gekom.

[wysig] Die 20ste eeu

   Tydens die 20ste eeu is Bergen twee keer ernstig beskadig. 'n Brandramp
   op 16 Januarie 1916 het 'n groot gedeelte van Bergen se historiese
   houthuise verniel. Gedurende die Tweede Wêreldoorlog is Bergen reeds op
   die eerste dag van die Duitse inval (9 April 1940) deur Duitse troepe
   beset en later deur gealliëerde bomaanvalle beskadig. Die Duitse lugmag
   het die nabygeleë eiland Herdla en die vesting Fjell festning ter
   beskerming teen vyandelike aanvalle uitgebou.

[wysig] Taal

   Bergen en sy omgewing weerspieël die komplekse huidige taalsituasie in
   Noorweë. Terwyl Bokmål die oorheersende skryftaal van die provinsie
   Hordaland se stedelike gebiede is, gee bewoners van landelike gebiede
   die voorkeur aan Nynorsk. Bergen dien dus ondanks sy meerderheid
   Bokmål-gebruikers ook as die administratiewe, ekonomiese en kulturele
   sentrum van 'n beduidende Nynorsk-taalgebied.

   Die grootste plaaslike dagblad, Bergens Tidende, is die vierde grootste
   in Noorweë wat met tussen tien en twintig persent ook die meeste inhoud
   in Nynorsk aanbied. Bergen is ook die setel van 'n streekskantoor van
   Noorweë se nasionale uitsaaikorporasie waar Nynorsk in 'n relatief
   sterk posisie verkeer.

[wysig] Argitektuur

[wysig] Die Mariakerk

   Die altaar van die Mariakerk. Foto: Morten Dreier
   Die altaar van die Mariakerk. Foto: Morten Dreier

   Die Mariakerk, wat vroeër ook as Duitse Kerk bekend gestaan het, is 'n
   basiliek in die Romaanse boustyl wat omstreeks 1130 volgens die
   voorbeeld van die katedraal in Speyer (Duitsland) uit natuursteen gebou
   is. Na die kerk word algemeen verwys as die oudste bewaarde gebou in
   Bergen, tog neem argeoloë aan dat 'n beskeie kapel in die stadskern nog
   enkele jare voor die Mariakerk ontstaan het.

   Die kerk is in die noordoostelike deel van Bryggen geleë en het as die
   hoofkerk van die Duitse Hansekoopmans in Bergen gedien. Die kerkgebou
   was in besit van die plaaslike Hansekantoor, en vanaf die jaar 1548 het
   die Lübeckse korporasie van Bergenvaarders ook die patronaat oor die
   kerk uitgeoefen. Hierdie gesag het die reg behels om self 'n pastoor te
   benoem (Latyns: ius patronatus et vocandi). Die pastore het gewoonlik
   uit Lübeck gekom en het hulle met hul inskrywing in die Lübeckse
   konkordiëboek tot die Lutherse geloofsbelydenis van die Confessio
   Augustana verplig. Die preke is tot in die jaar 1868 in Duits gehou.

   Die triptigon op die altaar het waarskynlik in die laat 15de eeu in
   Lübeck ontstaan. Toe Noorweë in 1536 as gevolg van die Reformasie die
   Protestantse geloof aangeneem het, is die meeste Rooms-Katolieke beelde
   en ikone verwyder. Die Mariakerk was hier 'n uitsondering - die
   Reformasie was in Duitsland immers al vroeër deurgevoer. Sodoende kan
   die Jonkvrou Maria vandag nog steeds in die middelpunt van die
   altaarpaneel besigtig word.

[wysig] Ekonomie

   Strandgaten is die belangrikste winkelstraat in Bergen
   Strandgaten is die belangrikste winkelstraat in Bergen

   Bergen en sy omgewing lewer sowat twee derdes van die totale Noorse
   uitvoere op, en naas die nabygeleë ruolie- en aardgasvelde in die
   Noordsee wat tot die oprigting van geriewe soos onder meer
   opleidingsentrums vir helikoptervlieëniers gelei het, steun Bergen se
   ekonomie veral op skeepsbou, grootskaalse visteelt in akwakulture en
   vissery.

   Danksy die beskikbaarheid van energiebronne soos olie, gas en waterkrag
   het ook 'n beduidende en veelsydige nywerheidsektor - waaronder
   masjienbou, staalvervaardiging, tekstiele en elektrotegniek - met talle
   navorsingsinstellings ontwikkel. Bergen is 'n internasionale sentrum
   vir mariene nywerhede en oseaniese navorsing. Die plaaslike Oseaniese
   Navorsingsinstituut is die tweede grootste in Europa.

   Met een van die grootste passasiershawens in Europa het Bergen as die
   poort na die Wes-Noorse fjordlandskap ook 'n belangrike Noord-Europese
   toeristebestemming geword. Bergen huisves daarnaas die hoofbasis van
   die Noorse Vloot in Håkonsvern en beskik oor 'n internasionale lughawe
   in Flesland. Bergen se lughawe is die belangrikste helihawe vir die
   Noorse olie- en gasbedryf met duisende van pendelaars wat op
   Noordsee-platvorms werk.

[wysig] Verwysings

    1. ^ scandion.no: Bjørgvin bispedøme
    2. ^ Sawyer, Birgit en Peter: Medieval Scandinavia. From Reconversion
       to Reformation circa 800-1500. Nordic Series, vol. 17. Minneapolis:
       University of Minnesota Press 1993, bl. 42, 159
    3. ^ hanse.org: Bergen

[wysig] Bronne

   Bergen in die Hansetydperk
     * Die Nordlichtroute - Die Hanseaten und der Nordseehandel

   Die Noorse Kantoor 1754-1899
     * Städtebund DIE HANSE - Hansischer Städteführer Bergen

[wysig] Eksterne skakels

     * Städtebund DIE HANSE: Hansischer Städteführer Bergen
     * Oppslagverk for Bergen Byarkiv - Die stadsargief van Bergen

   Kategorie: Noorweë

