Bernie Sanders


   Senator Bernie Sanders
   Senator Bernie Sanders

   Bernard "Bernie" Sanders (* 8 September 1941 in New York Stad) is tans
   die junior-senator van die Amerikaanse deelstaat Vermont. Sanders is in
   November 2006 verkies as 'n onafhanklike lid van die 110de Kongres van
   die Verenigde State, wat op 4 Januarie 2007 vir die eerste keer
   vergader het. Bernie Sanders het 65 persent van die stemme op hom
   verenig. Voordat hy senator geword het, het hy Vermont vyftien jaar
   lank in die Huis van Afgevaardigdes verteenwoordig.

   Sanders, wat homself as 'n demokratiese sosialis beskryf, is een van
   min linkse politikusse, wat in die afgelope jare vir 'n federale amp
   verkies is en die eerste sosialistiese politikus in die Amerikaanse
   Senaat. Saam met Joe Lieberman is hy een van net twee onafhanklike
   senatore, alhoewel hy nou bande met die Demokratiese Party handhaaf.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Senator Sanders
     * Bernie Sanders Verkiesing 2006

   Kategorieë: Amerikaanse politici • Vermont

