Bernie Ecclestone


   Bernie Ecclestone die Formule Een Supremo
   Bernie Ecclestone die Formule Een Supremo

   Bernard Charls "Bernie" Ecclestone (geb. 28 Oktober 1930 naby Bungay in
   Suffolk, Engeland is die president en Hoof besturende direkteur van
   Formula One Management en Formula One Administration en besit ook 'n
   aandeel in Alpha Prema die moedermaatskappy van die Formule Een Groep
   maatskappye. As sulks word hy as die primêre gesaghebber in Formule Een
   beskou. In die pers word daar dikwels na hom verwys as die "F1
   Supremo". Sy vroeëre betrokkenheid by die sport was as 'n deelnemer en
   later as bestuurder van die renjaers Stuart Lewis-Evans en Jochen
   Rindt. In 1972 het hy die Brabham span gekoop, wat hy vir vyftien jaar
   lank bestuur het.^[1] As 'n spanbaas het hy 'n lid van die "Formula One
   Constructors Association" geword. Sy beheer oor die sport wat gespruit
   het uit sy pionierswerk in die verkoop van televisieregte in die laat
   1970's, is hoofsaaklik finansieël van aard maar onder die voorwaardes
   van die Concorde Ooreenkoms bestuur hy en sy maatskappye die
   administrasie, reëlings en logistiek van elke Formule Een Grand Prix.
   Ecclestone het probeer om in twee Grand Prix wedrenne deel te neem in
   die 1958 seisoen maar het nie daarin geslaag om vir enigeen van die
   twee te kwalifiseer nie.

[wysig] Verwysings

    1. ^ David Tremayne, Formula One: A Complete Race by Race Guide, 1996,
       [1], nagegaan op 2008-03-01, Eerste Uitwgawe, Parragon Book
       Service, Avonmouth, Bristol, Verenigde Koninkryk, ISBN
       0-75251-762-7, bl. 8

   Kategorieë: Formule Een • Mense

