Bernhard Grzimek


   Bernhard Klemens Maria Grzimek (* 24 April 1909 in Neisse,
   Opper-Silesië; † 13 Maart 1987 in Frankfurt am Main) was 'n Duitse
   outeur.

   Inhoud

        * 1 Werke
             + 1.1 Films
             + 1.2 Boeke
             + 1.3 Tydskrifte
        * 2 Literatuur
        * 3 Eksterne skakels

[wysig] Werke

[wysig] Films

     * 1956 - Kein Platz für wilde Tiere
     * 1959 - Serengeti darf nicht sterben (Serengeti sal nie sterf)
     * 1956 - 1980 - Ein Platz für Tiere (TV-Sendereihe der ARD; bis 1987
       noch gekürzte Neubearbeitungen)

[wysig] Boeke

     * 1941 - Wir Tiere sind ja gar nicht so! Franckh'sche Verlagshandlung
     * 1943 - Wolf Dschingis: Neue Erlebnisse, Erkenntnisse und Versuche
       mit Tieren, Franckh'sche Verlagshandlung
     * 1951 - Affen im Haus und andere Tierberichte, Franckh'sche
       Verlagshandlung
     * 1952 - Flug ins Schimpansenland: Reise durch ein Stück Afrika von
       heute, Franckh'sche Verlagshandlung
     * 1956 - 20 Tiere und ein Mensch
     * 1956 - Thulo aus Frankfurt Rund um die Giraffe, Franckh'sche
       Verlagshandlung
     * 1959 - Serengeti darf nicht sterben (über die Arbeit am Film)
     * 1960 - Kein Platz für wilde Tiere
     * 1961 - Unsere Brüder mit den Krallen
     * 1963 - Wir lebten mit den Baule. Flug ins Schimpansenland
     * 1965 - Wildes Tier, weißer Mann
     * 1968 - Grzimeks Tierleben
     * 1969 - Grzimek unter Afrikas Tieren: Erlebnisse, Beobachtungen,
       Forschungsergebnisse
     * 1974 - Auf den Mensch gekommen: Erfahrungen mit Leuten
     * 1974 - Vom Grizzlybär zur Brillenschlange: Ein Naturschützer
       berichtet aus vier Erdteilen, Kindler
     * 1974 - Einsatz für Afrika: Neue Erlebnisse mit Wildtieren, Kindler
     * 1974 - Tiere, mein Leben: Erlebnisse und Forschungen aus fünf
       Jahrzehnten, Harnack
     * 1977 - Und immer wieder Pferde. Kindler

[wysig] Tydskrifte

     * sedert 1960 - Das Tier (Herausgeber zusammen mit Konrad Lorenz und
       Dr. Heini Hediger)

[wysig] Literatuur

     * Franziska Torma: Eine Naturschutzkampagne in der Ära Adenauer.
       Bernhard Grzimeks Afrikafilme in den Medien der 50er Jahre. Martin
       Meidenbauer Verlag, München 2004, ISBN 3-89975-034-9
     * Gerhard Grzimek, Rupprecht Grzimek: Die Familie Grzimek aus
       Oberglogau in Oberschlesien, in: "Deutsches Familienarchiv", Band
       X, Verlag Degener & Co., Neustadt (Aisch) 1958. - 4., erweiterte
       und überarbeitete Ausgabe, Herder-Institut, Reutlingen 2000.

[wysig] Eksterne skakels

     * Bernhard Grzimek - sein Leben - Lebensverhaal in PDF-formaat (2,8
       MB)
     * Private Homepage von Dirk Petzold über den Zoo Frankfurt
     * Audio und Manuskript: Wie Bernhard Grzimek 1945 den Frankfurter Zoo
       rettete
     * ZDF: Bernhard Grzimek - Eine deutsche Legende
     * Würdigung durch seinen "Haussender" Hessischer Rundfunk
     * Würdigung seines Sohnes Michael durch den Hessischen Rundfunk

   Kategorie: Duitse skrywers

