Besigheidsprosesontwerp


   Besigheidsprosesontwerp fokus op die uitrol, implementering en meting
   van nuut- of herontwerpte besigheidsprosesse en die voortdurende
   verbetering van besigheidsprosesse as 'n stelsel, ten einde 'n kwantum
   sprong te kry,in waardetoevoeging en besigheidsprestasie, om sodoende
   kompeterendheid en winsgewendheid te verhoog.

   Besigheidsprosesontwerp poog om nuwe ontwikkelings in
   besigheidsmetodiek en tegnologie te benut ten einde:
     * Werkvloei te versnel
     * Besigheidsbesluitneming te verbeter
     * Produktiwiteit te verhoog
     * Klanttevredenheid te verhoog
     * strategiese belyning te kry
     * die betroubaarheid van besigheidsprosesse te verhood
     * verwydering van bottelnekke in die proses

   Besigheidsprosesontwerp is die deeglike en voledige ontwikkeling en
   implementering van 'n nuwe konsepsuele besigheidsmodel sonder enige
   toegewing van die veranderinge wat nodig is vir die langtermyn
   oorlewing van die besigheid. Besigheidsprosesse word herontwerp
   gesamentlik met die stelsels, belydsraamwerke en organisatoriese
   strukture wat die prosesse ondersteun. Besigheidprosesontwerp
   implementeer 'n stel besigheidsveranderingsinitiatiewe wat gesamentlik
   'n bepaalde verbetering teiken in 'n besigheidprestasie element. Die
   verbetering in besigheidsprestasie is gewoonlik fundamenteel, meetbaar
   en kwantifiseerbaar. Besigheidsprosesontwerp teiken verbeterings in
   aspekte soos:
     * koste
     * kwaliteit
     * diensvlakke
     * spoed
     * tyd tot markvoordeel

   Besigheidsprosesontwerp word ondersteun deur besigheidsprosesbestuur.
   Kategorie: Ekonomie

