Besigheidsprosesbestuur


   Besigheidsprosesbestuur benut tegnologie om die uitvoering van
   besigheidsprosesses te outomatiseer en te koördineer te midde van die
   toenemende kompleksiteit van besigheidsprosesse.

   Die volgende drywers het 'n fokus geplaas op Besigheidsprosesbestuur:
     * Besigheidsprosesontwerp waartydens meer klem geplaas word op die
       aanwending van tegnologie om aktiwiteite binne 'n proses te belyn.
     * Kundigheidsbestuur wat vereis dat die korrekte inligting beskikbaar
       is by elke besluitnemingspunt in die besigheidsproses.
     * Die druk op meer akkurate vlakke van samewerking tussen verskeie
       partye oor die uitgebreide voorsieningskanaal te bewerkstellig.
     * Die snel vooruitgang en toepassing van inligtingstegnologie om
       inligting oor die hele onderneming te bestuur.

   Die doelwitte van besigheidsprosesbestuur is;
     * om beter integrasie te bewerkstellig tussen inligtingstegnologie en
       menslike aksies,
     * om beter oorhoofse beheer oor 'n proses te kry van die beginpunt
       tot eindpunt van die proses,
     * om die uitvoering van die proses te monitor ten einde vroegtydig
       afwykings en vertragings in die proses na te speur sodat
       korrektiewe aksies geneem kan word,
     * om die besigheidsproses se prestasievlakke deurlopend te monitor en
       te verbeter en
     * om die proses se hoeveelheid menslike aktiwiteite in te kort tot
       die noodsaaklikste.

   'n Besigheidsprosesbestuursoplossing bestaan uit die volgende
   komponente:
     * Werkvloei
     * Inhoudsbestuur
     * Prosesmonitering
     * Stelselintegrasie

   Kategorie: Ekonomie

