Binne-Hebride


   Binne-Hebride
   Inner Hebrides
   Na h-Eileanan a-staigh
   Ligging
   Ligging van die Binne-Hebride aan die weskus van Skotland
   Ligging van die Binne-Hebride aan die weskus van Skotland
   Naam
   Skots-Gaeliese naam: Na h-Eileanan a-staigh

   Oppervlak en Piek
   Oppervlak:
   Hoogste punt:
   Bevolking
   Bevolking (2001):

   Groeperings
   Onderafdeling van: Hebride
   Plaaslike Owerheid Highland (Noordelike Eilande)
   Argyll and Bute (Suidelike Eilande)
   Eilande
   Bewoonde Eilande:  ?
   Onbewoonde Eilande:  ?
   Scotland
   Verwysings:

   Die Binne-Hebride (Engels: Inner Hebrides Skots-Gaelies: Na h-Eileanan
   a-staigh - die binne eilande) is 'n argipel langs die weskus van
   Skotland, suidoos van die Buite-Hebride. Dit vorm deel van die Hebride,
   en soos deur die naam aangedui is die Binne-Hebride nader aan die
   Skotse kus geleë as die Buite-Hebride. Die Binne-Hebride strek 240 km
   van Skye in die noorde tot by Islay in die suide. Die eilande word deur
   die Little Minch en die See van die Hebride van die Buite-Hebride
   geskei. Die Binne-Hebride word tradisioneel in twee groepe verdeel, die
   Noordelike Binne-Hebride wat in die Hoogland Raad plaaslike bestuur val
   en die Suidelike Binne-Hebride wat deel vorm van die Argyll en
   Buteraad. Die grootste eilande wat deel vorm van die Binne-Hebride is
   Skye, Mull, Jura, en Islay.

   In klassieke bronne word daar na die eilande verwys as die Ebudae of
   die Ebudes.
    Hierdie artikel omtrent die geografie van Skotland is slegs 'n saadjie
   en bied tans nog nie ensiklopediese dekking van die betrokke onderwerp
   nie. Jy kan Wikipedia help deur dit uit te brei.
   Kategorie: Skotland geografie saadjies

