Biochemie


   Biochemie is die studie van biologiese molekules soos proteine en
   nukleïnsure en hulle interaksies met mekaar ander chemiese stowwe soos
   farmaseutiese middels en gifstowwe.

[wysig] Bloed in die menslike liggaam

   Die menslike liggaam funksioneer om die mens in 'n staat van
   ekwilibrium (balans) te hou. Alle chemiese prosesse/siklusse word
   beïnvloed deur die oorlading of gebrek van die elemente:
     * Glukose
     * Natrium
     * Kalium
     * Ureum
     * CO[2]
     * Cholesterol
     * Lewerensieme
     * Nierfunksies
     * Dwelm-oordoserings (misbruik)

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Biologie • Chemie

