Bitterfontein


   Bitterfontein is 'n baie klein dorpie in die Noordweste aan die
   nasionale pad tussen Kaapstad en Windhoek, net Suid van die
   Noord-Kaapse grens en 14 km Noord van Nuwerus. Die spoorlyn van
   Kaapstad na Namakwaland kom hier tot 'n skielike einde, glo omdat 'n
   Namakwalandse vervoermaatskappy nie sy padvervoerbedrywighede deur die
   spoorweë wou laat skade ly nie. Dit was in 1931 die toneel van een van
   die wêreld se grootste treinrooftogte toe £80 000 se diamante spoorloos
   uit 'n possak verdwyn het. Bitterfontein het sedert 1971 sy eie
   munisipaliteit gehad, maar dit is met die nuwe munisipale bedeling in
   2000 afgeskaf. Sedertdien word Bitterfontein deur die
   Weskus-distriksmunisipaliteit as 'n distriksbestuursgebied
   geadministreer.

[wysig] Eksterne skakels

   Inligting vir toeriste
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Wes-Kaap • Weskus • Dorpe in Suid-Afrika • Saadjies

