Blaise Pascal


   Blaise Pascal
   Blaise Pascal

   Blaise Pascal (19 Junie 1623 – 19 Augustus 1662) was 'n Franse
   wiskundige, fisikus, en godsdienstige filosoof. Hy was 'n wonderkind
   wat deur sy vader onderrig was. Pascal se vroegste werk was in die
   natuur- en toegepaste wetenskappe waar hy belangrike bydraes gemaak het
   tot die konstruksie van meganiese rekenaars, die studie van
   vloeistowwe, en die konsepte van druk en vakuum opgeklaar deur die werk
   van Evangelista Torricelli te veralgemeen. Pascal het ook ter
   verdediging van die wetenskaplike metode geskryf.

   Pascal was een van die voorste wiskundiges van alle tye. Hy het gehelp
   om twee nuwe navorsings velde te skep. Hy het op sestienjarige ouderdom
   belangrike verhandelings oor projektiewe meetkunde geskryf en later met
   Pierre de Fermat oor waarskynlikheidsteorie gekorrespondeer. Hy het ook
   'n sterk invloed op die ontwikkeling van moderne ekonomie en sosiale
   wetenskap uitgeoefen.

   Ná 'n mistiese ondervinding in laat-1654 het hy sy wetenskaplike werk
   laat vaar en hom toegewy aan filosofie en teologie. Sy twee beroemdste
   werke dateer uit die tydperk: die Lettres provinciales en die Pensées.
   Pascal het sy hele lewe lank aan swak gesondheid gelei en het twee
   maande na sy 39ste verjaarsdag gesterf.
    Hierdie artikel omtrent 'n Wiskundige is tans slegs 'n saadjie. Jy is
   welkom om by te dra tot die Afrikaanse Wikipedia deur dit uit te brei.

   Kategorieë: Franse wiskundiges • Franse filosowe • Franse fisici •
   Franse teoloë • Wiskundige saadjies

