Bloed


   Bloed is 'n vloeibare, sirkulerende weefsel en 'n klewerige,
   donkerrooi, ondersigtige vloeistof met 'n souterige smaak. Hoewel dit
   na 'n homogene vloeistof lyk, bestaan dit in werklikheid uit 'n
   vloeibare deel, die bloedplasma, en verskillende bloedliggame wat
   daarin dryf. Die bloedplasma is saamgestel uit water, proteïene,
   anorganiese soute, organiese bestanddele, gasse en sekresies. Die
   bloedliggame is saamgestel uit rooibloedliggame (eritrosiete),
   witbloedselle en plaatjies (trombosiete).

[wysig] Bronne

     * Senior Biologie, Du Toit, Van Rensburg, Du Toit, Botha, Van der
       Merwe, Volschenk, Van der Westhuyzen, De Kock, Niebuhr. Nasionale
       Opvoedkundige Uitgewery Beperk, 1989.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Anatomie

