Boeddhisme


   'n Boeddha beeld in Borobudur, Indonesië.
   'n Boeddha beeld in Borobudur, Indonesië.

   Die Boeddhisme is 'n Dharmiese geloof wat gestig is deur Siddharta
   Gautama, beter bekend as die Boeddha.

   Die Boeddhisme ontken die bestaan van beide die siel oftewel Self, en
   van 'n persoonlike God. Dit erken wel dat daar wesens bestaan wat
   langer lewe en magtiger is as die mens, maar glo dat alles verganklik
   is, selfs die gode. Om op te hou veg teen die verganklikheid en met 'n
   kalm gemoed daarin op te gaan is nirvana, die hoogste doelwit van die
   mens.

   Daar is twee belangrike vertakkings in die Boeddhisme, die Hinayana en
   die Mahayana.

   Inhoud

        * 1 Oorsprong en vroeër leringe
        * 2 Nuwe Groeperinge
        * 3 Instellings en Gebruike
        * 4 Link

[wysig] Oorsprong en vroeër leringe

     * Die Lewe van Buddha

   Siddharta Gautama het in die sesde eeu vC in Noord-Indië gewoon. Daar
   word vertel dat hy grootgemaak is om 'n koning te word en met 'n
   pragtige prinses getrou het. As 'n jong prins sou sy pa hom teen al die
   hartseer van die wêreld buite die paleise beskerm het, maar op 'n keer
   het hy uitgeglip en die lyding daarbuite aanskou. Hy het toe sy gesin
   en lewe van beskerming en groot gerief verlaat om die antwoorde vir
   hierdie lyding te vind.

   Ses jaar lank het hy getrag en gefaal, totdat hy onder 'n boom gaan sit
   en mediteer en sy "Groot Verligting" (opklaring) ontvang het. Hy het
   toe Boeddha geword, wat "die verligte een" beteken.
     * Die Leringe van Buddha

   Sy volgelinge het hom die Boeddha genoem, wat die Verligte Een of die
   Ontwaakte beteken. Hy het sy nuwe lewenswaardes en geestelike
   verligting tydens 'n verlengde meditasiesessie in 'n bos onder 'n
   vyeboom gekry. Die begrip die Boeddha verwys ook na die diepste
   werklikheid in elke persoon. Deur meditasie en selfinkering moet alle
   mense die Boeddha('n dieper selfbewussyn) in hulle binneste ontdek en
   sodoende geestelik ontwaak en verlig raak. Hierdie godsdiens is ook
   volkome misties. Dit vereis 'n eenvoudige lewe en 'n totale afkeer van
   die materiële wêreld. In die vroeë jare het Boeddhistiese monnike in
   Indië 'n geel gewaad gedra, hulle koppe kaal geskeer, lang tye
   gemediteer en met bedelbakkies rondgeloop om in hulle karige
   lewensbehoeftes te voorsien.

     * Die Vier Edele Waarhede

     * Anatman
     * Karma
     * Nirvana

[wysig] Nuwe Groeperinge

     * Mahayana
     * Tantrism
     * Advayavada-boeddhisme

[wysig] Instellings en Gebruike

     * Monastiese Lewe
     * Aanbidding
     * Moderne Buddisme

   Boeddhisme het vinnig na Tibet, Sjina, Japan en ander Asiatiese lande
   versprei. Een van die bekendste Boeddhistiese leiers in die wêreld
   vandag is die Dalai Lama van Tibet. In Indië het dié geloof feitlik
   heeltemal uitgesterf en is hulle volgelinge deur die Hindoeïsme
   geabsorbeer. Die Boeddhiste koester die verwagting dat ná die stigter,
   Gautama, daar in die toekoms weer 'n Boeddha as hoofleier van hulle
   godsdiens op die toneel sal verskyn. Sy naam is Maitreya (‘Die
   Vriendelike Een’). Hy is 'n Bodhisattva ('n toekomstige Boeddha).
   Kontak tussen Boeddhisme en die Weste het reeds in die tyd van
   Alexander die Grote in die vierde eeu BCE [v.C.] plaasgevind.
   Boeddhisme het 'n aansienlike invloed op die Europese Hellenistiese
   kultuur uitgeoefen, waaruit die Christendom 'n paar eeue later
   voortgekom het… 'n Nuwe belangstelling in Boeddhisme het weer in die
   20ste eeu ontstaan, veral onder die intelligentsia. Daar is vandag
   groot sentrums vir Therevada, Zen, Nichiren en Tibetaanse Boeddhisme in
   verskeie Westerse lande Die Boeddha-natuur word nie deur studie verkry
   nie, maar deur meditasie. Dit word in private én groepsessies beoefen.

[wysig] Link

   Soetras van Boeddha
   Kategorie: Boeddhisme

