Boergondiërs (party)


   Wapenskild van Jan sonder Vrees, Hertog van Boergondië
   Wapenskild van Jan sonder Vrees, Hertog van Boergondië
   Die sluipmoord op Jan sonder Vrees, Hertog van Boergondië
   Die sluipmoord op Jan sonder Vrees, Hertog van Boergondië

   Die Boergondiese party was 'n politieke brongenootskap in Frankryk wat
   gevrom is tydens die bewind van Karel VI van Frankryk tydens die laaste
   helfte van die Honderdjarige Oorlog. In die tydperk was die term
   "Boergondies" ook van toepassing op die lojale onderdane van die Hertoë
   van Boergondië.

[wysig] Geografie

   Die Hertoë van Boergondië het 'n groot aantal verspreide grondgebiede
   geërf van wat nou die grens van Switserland is tot by die Noordsee. Die
   Hertogdom van Boergondië is as 'n appanage aan Filip die Stoute
   toegeken in die 14de eeu. Dit is gevolg deur ander gebiede wat deur
   Filip en sy erfgename geërf is in die laat 14de en 15de eeue,
   insluitend die Graafskap van Franche-Comté, wat ook as die Graafskap
   van Boergondie bekend gestaan het, Vlaandere, Artois, en baie ander
   domeins in wat nou België, Luxemburg, Nederland en noordoos-Frankryk
   is. Bloeiende tekstielvervaardiging in die Lae Lande het dit een van
   die rykste realms in Europa gemaak.

[wysig] Politiek

   Partisane gebruik van die term "Boergondies" het ontstaan tydens 'n
   vete tussen Jan II, Hertog van Boergondië en Lodewyk van Valois, Hertog
   van Orléans. Laasgenoemde was die broer van Koning Karel VI,
   eersgenoemde was sy neef. Toe geestesongesteldheid die koning se vermoë
   om te regeer onderbreek het, het hulle om die mag meegeding in 'n
   bittere dispuut. Gerugte het die rondte gedoen dat dit deels te wyte
   was aan 'n buite-egtelike verhouding tussen die Hertog van Orléans en
   die Franse koningin Isabeau van Beiere. Ondersteuners van die twee
   hertoë het as "Boergondiërs" en "Orleaniste," of Armagnacs
   bekendgestaan.

   Buiten in Boergondiese gebiede was die Hertog van Boergondië se
   ondersteuning veral sterk in Parys, waar die slagtersgilde hom
   onderandere sterk ondersteun het.

   Die partisane terme het die lewens van die twee figure oorleef. Jan,
   Hertog van Boergondië het 'n sluipmoord op Lodewyk, Hertog van Orléans
   in 1407. Boergondies partisane by die Universiteit van Parys het 'n
   verhandeling wat dit as tirannemoord regverdig gepubliseer in die
   geloof dat die Hertog van Orléans van plan was om die koning te vermoor
   en die troon te bestyg. Leierskap van sy party het nominaal na sy seun,
   Karel, oorgegaan, maar dit was inderwaarheid die jong hertog se
   skoonvader, Bernard VII, Hertog van Armagnac wat die inisiatief
   oorgeneem het. Na Orléans deur die Engelse beset is in die Slag van
   Agincourt in 1415 en Armagnac se moord deur 'n Boergondiese mob in
   Parys in 1417, het die leierskap van die party op die jong Dauphin
   geval wat na Bourges teruggeval het.

   Na 1417 het Boergondië beide Parys en die koning beheer. Die dispuut
   het egter die aandag van die oorlog teen die Engelse afgetrek aangesien
   beide kante sterker gefokus het op gevegte teen mekaar as om te verhoed
   dat die Engelse Normandië oorwin. In 1419 het die Hertog en die Dauphin
   'n vrede onderhandel wat beide kante sou toelaat om hulle toe te spits
   op die stryd teen die Engelse. Die hertog is egter in 'n verdere
   ontwikkeling vermoor deur die Dauphin se ondersteuners in weerwraak vir
   die moord op die Hertog van Orleans twaalf jaar te vore.

   Boergondiese party leierskap het oorgegaan na Filip III, Hertog van
   Boergondië. Hertog Filip het 'n alliansie met Engeland gesluit. Onder
   sy invloed en die van die koningin, Isabeau, wat haar teen hierdie tyd
   by die Boergondiërs aangesluit het, is die waansinnige koning oortui om
   die Verdrag van Troyes te teken in 1420. Volgens die verdrag sou Karel
   VI Hendrik V van Engeland as sy erfgenaam erken en sodoende sy eie seun
   die Dauphin onterf.

   Toe Hendrik V en Karel VI beide binne maande van mekaar te sterwe gekom
   het, wat Hendrik se suen Hendrik VI van Engeland, as opvolger tot beide
   die Engelse en Franse troon gelaat het, het Filip die Goeie aangehou om
   die Engelse te ondersteun. Onmin het egter begin opbou tussen Filip en
   die Engelse regent, Jan, Hertog van Bedford wat namens die jong koning
   Hendrik regeer het. Familiebande tussen Boergondië en Bedford, wat met
   die hertog se suster getrou het, het egter 'n volslae breuk tydens
   Bedford se leeftyd verhoed. Boergondië het geleidelik hulle
   ondersteuning aan die Engelse ingekort en het begin om 'n
   verstandhouding met die Dauphin, teen hierdie tyd deur die toedoen van
   Johanna van Arkel gekroon as Karel VII van Frankryk, te onderhandel.
   Die twee kante het uiteindelik in die Verdrag van Arras in 1435
   versoen. Volgens die verdrag kon die Franse koning uiteindelik na sy
   hoofstad terugkeer.

[wysig] Kyk ook

     * Johanna van Arkel
     * Armagnac (party)
     * Honderdjarige Oorlog

     * Hierdie artikel, of gedeeltes daarvan, is uit die volgende
       Wikipedia artikel vertaal: Burgundian (party), spesifiek van
       hierdie weergawe. Die vertaling is op 1 Desember 2007 gedoen

   Kategorie: Geskiedenis van Frankryk

