Boesman


   Ou Boesmanstekeninge (Murewa, Zimbabwe)
   Ou Boesmanstekeninge (Murewa, Zimbabwe)

   Om dit voorweg te noem: hierdie benaming kom van Europeërs wat die San,
   die oerinwoners van Suid-Afrika, so genoem het. Waarskynlik `n afwyking
   van die woord, "bushmen". Die volk was nomadiese jagters en
   versamelaars wat 40 000 jaar lank in die suidweste van Suid-Afrika
   geleef het. Uit die gebied wat vandag as Botswana bekend is, het die
   Khoikhoi waarskynlik 2 000 jaar gelede na die Kaapprovinsie getrek,
   waar hulle die San aangetref het. Europeërs het hulle minagtend
   Hottentotte genoem. Hierdie twee groepe het saamgesmelt en is vandag
   bekend as die Khoisan. Terwyl hulle nie 'n versamelnaam het vir hulself
   in hulle eie taal nie (wat uit kliekkonsonante bestaan), identifiseer
   hulle hulself volgens groep met name soos die Ju/’hoansi en !Kung
   (leestekens verteenwoordig verskillende kliekklanke).
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Etniese groepe • Etniese groepe in Botswana •
   Etniese groepe in Namibië • Etniese groepe in Suid-Afrika • Inheemse
   volke van Afrika • Inheemse volke van Suider-Afrika

