Bonaventura Cavalieri


   MKunstukke wat Cavalieri se beginsel illustreer
   MKunstukke wat Cavalieri se beginsel illustreer

   Bonaventura Francesco Cavalieri (Latyns, Cavalerius) (1598 - 30
   November 1647) was 'n Italiaanse wiskundige wat bekendheid verwerf het
   vir Cavalieri se beginsel wat stel dat die volume van twee voorwerpe
   gelyk is as die oppervlak van hulle ooreenstemmende deursneë in alle
   gevalle gelyk is. Twee deursnee stem ooreen as hulle interseksies is
   van die liggaam met die vlakke ewe ver van 'n gekose vlak. Die beginsel
   is oorspronklik deur die 3de eeuse Sjinese wiskundige Liu Hui opgeteken
   in sy kommentaar op Die Nege Hoofstukke oor die Wikundige Kuns.^[1]
   Cavalieri het 'n "metod van die ondeelbares," wat hy gebruik het om
   oppervlaktes en volumes te bepaal.Dit was 'n beduidende stap op die pad
   na moderne infinitesimale analise ^[2]

[wysig] Lewe en Werk

   Monument van Cavalieri in Milaan.
   Monument van Cavalieri in Milaan.

   Cavalieri is in Milaan gebore en het teologie in die klooster van San
   Gerolamo in Milaan en meetkunde by die Universiteit van Pisa studeer.
   Hy het elf boeke gepubliseer; die eerste in 1632. Hy het aan probleme
   in optika en beweging gewerk. Sy sterrekundige en astrologiee werk het
   minder aandag gekry as as sy hoof belangstellings meestkunde. Sy laaste
   boek, Trattato della ruota planetaria perpetua (1646), was egter wel
   aan sterrekunde toegewy aan sterrekunde. He is deur akademiese en
   ekklesiasties kontakte aan Galileo voorgestel. Cavalieri sou ten minste
   112 letters aan Galileo stuur. Galileo het oor Cavalieri gesê, "min,
   indien enige, sedert Archimedes, het so ver en diep by die wetenskap
   van meetkunde betrokke geraak."^[3]

   Galileo het 'n groot invloed op Cavalieri uitgeoefen en hom aangemoedig
   om aan sy nuwe metode te werk en het vrugbare idees aan Cavalieri
   voorgestel. Deur te bou op die klassieke uitputtingsmetode het
   Cavalieri 'n meetkundige benadering tot analise ontwikkel en het hy 'n
   verhandeling oor die onderwerp, Geometria indivisibilibus continuorum
   nova quadam ratione promota (Meetkunde, ontwikkel deur 'n nuwe metode
   deur die ondeelbares van die kontinuante, 1635) geskryf. In hierdie
   werk is 'n oppervlak beskou asof dit sou bestaan uit 'n onbepaalde
   aantal of parallelle segmente en 'n volume uit 'n onbepaalde aantal
   parallelle vlak-oppervlaktes. Sulke elemente word onderskeidelik
   ondeelbares vir oppervlak en volume genoem en dit verskaf die boublokke
   van Cavalieri se metode.

   Cavalieri het ook 'n hidrouliese pomp vir sy klooster gebou en
   logaritmetabelle gepubliseer waarin hy die praktiese toepassing daarvan
   in die velde van sterrekunde en geografie beklemtoon het. Hy is in
   Bologna oorlede.

   Die maankrater Cavalerius is verneom na die Latynse naam Bonaventura
   Cavalieri.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Needham, Volume 3, 143.
    2. ^ Encyclopaedia of Mathematics, Infinitesimal calculus, Besoek op
       23 Februarie 2008
    3. ^ The Galileo Project, Cavalieri, Bonaventura, besoek op 23
       Februarie 2008

[wysig] Eksterne skakels

     * O'Connor, John J; Edmund F. Robertson "Bonaventura Cavalieri".
       MacTutor History of Mathematics archive.

     * Infinitesimal Calculus - , 'n artiekel oor die geskiedkundige
       ontwikkeling daarvan, in Encyclopaedia of Mathematics, Michiel
       Hazewinkel ed.
     * Meer inligting oor Cavalieri se metode

    Hierdie artikel omtrent 'n Wiskundige is tans slegs 'n saadjie. Jy is
   welkom om by te dra tot die Afrikaanse Wikipedia deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Italiaanse wiskundiges • Italiaanse sterrekundiges •
   Universiteit van Pisa alumni • Wiskundige saadjies

