Bontebok Nasionale Park


   Die Bontebok Nasionale Park is in 1931 gestig om die vinnig kwynende
   getal (van 30) Bontebokke in Suid-Afrika van uitwissing te probeer red.
   Die park is aanvanklik naby Bredasdorp gestig, maar weens
   aanpassingsprobleme wat die Bontebokke ondervind het, is die park later
   naby Swellendam geskuif. Vandag word 'n paar honderd Bontebokke in die
   3,500 hektaar park aangetref. Ander groter soogduire in die park sluit
   in Kaapse Bergkwagga, Grys Ribbok en Rooihartbees. Die park grens ook
   aan die Breede Rivier.

   'n Bontebok

   Die Breede rivier

   'n Groep bloukraanvoëls in die Park

   Breede rivier, Langeberge
   Kategorie: Nasionale parke van Suid-Afrika

