Boomkoggelmander


   Boomkoggelmander by Pilanesberg Natuurreservaat
   Boomkoggelmander by Pilanesberg Natuurreservaat

   Die boomkoggelmander (Acanthocerus atricollis) is 'n groot (20-35cm
   lank) reptiel met 'n dik lyf bedek met stekelrige skubbe. Daar is 'n
   swart vlek op die skouer. Wyfies en jonges het 'n korsmos kleur. Die
   mannetjie het 'n helder ultramaryn kop. Die reptiel klouter in bome
   rond en pronk deur sy kop te knik. Wyd oopgesperde bek is 'n teken van
   dreigende gedrag. Dieet bestaan hoofsaaklik uit insekte. In die somer
   word tussen 4-14 eiers gelê in 'n gat in die grond.

[wysig] Verwysings en bronne

     * Die Natuurlewe van Suider-Afrika, 'n Veldgids tot die diere en
       plante van die streek, Peter Apps et. al., Struik, ISBN 1 86872 452
       2

   Kategorie: Reptiele

