Boulevard Saint-Laurent


   Die Boulevard Saint-Laurent, wat plaaslik ook as la Main ("die
   Hoofstraat") bekend staan, is 'n groot winkelstraat wat in
   noord-suidelike rigting deur die Kanadese metropool Montreal loop.
   Vroeër het talle immigrante hulle langs die boulevard gevestig en 'n
   groot aantal klein winkels en restourante geopen. Sedert 1905 verdeel
   die straat Montréal in twee helftes - die oostelike (l'Est) en die
   westelike stadsgebied (l'Ouest). Ten opsigte van die straatname in
   hierdie gebiede dui die agtervoegsels Est en Ouest hulle oostelike of
   westelike rigting aan.

[wysig] Geskiedenis

   Straatblok tussen Prince-Arthur- en Duluth-straat
   Straatblok tussen Prince-Arthur- en Duluth-straat

   Die owerhede het in 1792 vir die eerste keer die stadsgebied presies
   afgebaken om sodoende die stemdistrikte vir verkiesings te kan vaslê.
   Die gebied het 'n uitgestrekte vierhoek tussen die rivier en die
   huidige Atwater-, Duluth- en Frontenac-strate behels. In hierdie
   tydperk het reeds twee derdes van die bevolking in voorstede buite die
   stad se versterkings gewoon wat nou by die stadsgebied ingesluit is.
   Die noordelike voorstad Saint-Laurent was die mees digbevolkte en die
   snelste groeiende.

   Die opdeling van die stadsgebied is destyds danksy die
   Saint-Laurentstraat vergemaklik, en vanaf hierdie tydperk het die
   bewoners begin om hulle met hul onderskeidelike woonbuurte Est en Ouest
   te identifiseer. Die opdeling het destyds nog nie regtig met die
   etniese karakter van die buurte ooreengekom nie. Etniese woongebiede
   het eers met die Ierse woonbuurt ná die jaar 1825 geleidelik ontstaan.

   Oor die hele 19de eeu het die Engelssprekende burgery na die noordweste
   van die ou stadskern verhuis, die Franssprekende kleinburgery na die
   noorde, en die werkersklas na die ooste en suidooste, terwyl nuwe
   aankomelinge hulle in die sentrale korridor langs die spil van
   Saint-Laurentstraat gevestig het. In sommige van die oostelike strate
   het Franssprekende migrante 'n nuwe tuiste gevind, terwyl
   Engelssprekende immigrante hulle by voorkeur in die strate wes van
   Saint-Laurentstraat gevestig het. In dieselfde tydperk het die
   tekstielnywerhede geleidelik langs Saint-Laurentstraat na die noorde
   verhuis.

   In 1908 het die Notre-Dame-orde na die hoek van Sherbrooke- en
   Atwater-straat verhuis. Sy klooster in die Notre-Damestraat wat die
   Saint-Laurentstraat in suidelike rigting geblokkeer het, is in 1911
   afgebreek om sodoende plek te maak vir die verlenging van die straat
   tot by die rivier.

   Die Boulevard Saint-Laurent vorm vandag slegs 'n simboliese
   skeidingslyn tussen die Franssprekende bewoners in die ooste en
   Engelssprekende gemeenskappe in die weste. Die verdeling in taalgroepe
   bestaan tans nie meer nie, en mense uit alle taalgroepe woon nou aan
   weerskante van die boulevard, alhoewel die belangrikste Engelssprekende
   woonbuurte nog steeds in die weste lê.

   'n Aantal plaaslike instellings soos die bekende Hebreeuse slagtery en
   restourant Schwartz' Delicatessen of Supermarché Warshaw is gestig toe
   Jiddisj nog die derde belangrikste omgangstaal in Montréal was.
   Kategorie: Montreal

