Bourgeoisie


   Bourgeois aan die einde van die 13e eeu. Kopie van 'n Miniatuur in
   Manuskrip no. 6820, in die Nasionale Biblioteek van Parys.
   Bourgeois aan die einde van die 13e eeu. Kopie van 'n Miniatuur in
   Manuskrip no. 6820, in die Nasionale Biblioteek van Parys.

   Die bourgeoisie is een van die ryk klasse waarin 'n kapitalistiese
   samelewing verdeel word, volgens sekere westerse ekonomiese denkwyses,
   veral in Marxisme. Die term is 'n Franse woord afgelei van die
   Italiaanse borghesia (van borgo, dorp, wat op sy beurt van die Griekse
   pyrgos kom). 'n Borghese is dus iemand wat 'n dorp in die sentrum van
   'n dorp het.

   'n Bourgeois-klas het in die Middeleeuse Italië verskyn, waar inwoners
   van dorpe ryker begin raak het as die mense in die omliggende
   platteland. Dit het hulle relatief meer mag en invloed in die
   samelewing gegee, wat hulle nader gebring het aan die regerende klas en
   godsdiensstand, en verder van die landelike klasse. Die tipiese
   middeleeuse bourgeoisie was die meuleienaar, wat só vinnig soveel
   invloed oor die plaaslike ekonomie verkry het dat hy selfs sy prins kon
   veto.

   In die daaropvolgende eeue was die term beter toegepas om die eerste
   bankiers en mense in ontwikkelende aktiwiteite soos handel en
   finansiering mee te definieer.

   Volgens die Marxistiese definisie word iedereen by die bourgeoisie
   gereken wat nie sy werkkrag moet verkoop om sy lewensonderhoud te
   verdien nie. Die spesifieke Franse term bourgeoisie kom uit die tyd van
   die Franse Rewolusie (vanaf 1789) en word as sinoniem vir
   "besittersklas" gebruik. Danksy die Marxistiese literatuur word
   "bourgeoisie" in die 19de eeu 'n politieke skeldwoord wat gelykstaan
   aan "uitbuitende besittersklas".
   Kategorieë: Sosiale groepe • Franse frases • Marxisme

