Brandewyn


   Potketels by die Van Ryn Brandewynkelder naby Stellenbosch, Suid-Afrika
   Potketels by die Van Ryn Brandewynkelder naby Stellenbosch, Suid-Afrika

   Brandewyn (Engels: brandywine, Nederlands: brandewijn — gedistilleerde
   wyn) is 'n algemene naam vir gedistilleerde wyn, wat gewoonlik 40–60%
   etielalkohol per volume bevat.

   Dit word ook gebruik om spiritualieë wat vanuit ander vrugte
   gedistilleer word, aan te dui, soos byvoorbeeld pruimbrandewyn.

   Die Europese Unie beskerm Konjak as die naam vir brandewyn wat
   eksklusief in die Cognacstreek van Frankryk gemaak word deur middel van
   tradisionele metodes, en net so vir Armagnac vanuit die Armagnacstreek
   van Frankryk.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Alkoholiese drank

