Bretons (taal)


             Breton (Brezhoneg)
   Word gepraat in:      Frankryk
   Streek:               Bretagne
   Aantal sprekers:      300 000
   Rang:                 Nie in top 100 nie
   Klassifikasie:        Indo-Europees

                          Kelties
                           Eiland
                            Britonies
                             Breton
              Amptelike status
   Amptelike taal van:   -
   Word gereguleer deur: -
                  Taalkodes
   ISO 639-1             br
   ISO 639-2             bre
   SIL                   BRT

   Bretons of Bretoens (Brezhoneg) is 'n Eiland-Keltiese taal, wat ondanks
   die klassifikasie, in Armorika op die vasteland in die weste van
   Frankryk gepraat word. Die taal stam dan ook nie af van Gallies nie,
   maar het ontstaan uit Kornies en ander tale op die Britse eilande.
   Tydens die Angel-Saksiese invalle in Britannië teen die begin van die
   5de eeu vlug 'n groot aantal Kelte onder die leiding van hul monnike en
   stamhoofde na Armorika. Hulle neem die taal van Cornwall grotendeels
   mee en vermeng dit met die Kelties wat in Gallië gepraat is.

   'n Persoon wat Bretons praat is voorheen in Frans "bretonnante" genoem,
   maar in die afgelope aantal jare het die term "brittophone", sy
   verskyning gemaak en word dit soms gebruik. Bretons word hoofsaaklik in
   die Weste van Bretagne gepraat (begrens deur 'n lyn tussen Saint Brieuc
   in die Noorde en Vannes (Bretons: Gwened) in die Suide). Sprekers in
   Bretagne kan in twee gedeel word: Die wat Bretons praat in
   Neder-Bretagne (Bretons: Breizh Izel) en die wat Gallo praat in
   Opper-Bretagne (Bretons: Breizh Uhel) . Gallo is 'n klein taal wat van
   Latyn afstam, en dus Romaans is en nie Keltiese nie, net soos Frans.

   Bretons was die taal van die elite tot die 12de eeu, waarna die adel,
   na hulle mening stylvoller Frans, as standaardtaal verkies. As geskrewe
   taal word in Bretagne, wat tot die 16de eeu steeds 'n sekere mate van
   onafhanklikheid geniet, Latyn gebruik, vanaf die 15de eeu wen Frans
   egter ook op die terrein.

   Daar bestaan tans 'n mate van omstredenheid tussen ondersteuners van
   die Bretonse omgangstaal (Frans: Breton populaire) en ondersteuners van
   'n verenigde of standaardtaal (Sien Controverses sur le breton op die
   Franse wikipedia).

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Klassifikasie
        * 3 Geografies verspreiding
        * 4 Amptelike status
        * 5 Dialekte
        * 6 Grammatika
             + 6.1 Werkwoordaspek
             + 6.2 "Vervoegde" voorsetsels
             + 6.3 Aanvanklike konsonantmutasies
        * 7 Skryfstelsel
             + 7.1 Vergelykende leksikografiese tabel
             + 7.2 Voorbeelde
        * 8 Bibliografie
             + 8.1 Bronne vir die leer van Bretons
             + 8.2 Woordeboeke
             + 8.3 Geskiedenis van die taal
             + 8.4 Sosiologiese studies van die taal
        * 9 Eksterne skakels
             + 9.1 Woordeboeke
             + 9.2 Voorbeelde van Bretons deur moedertaalsprekers
             + 9.3 Voorbeelde van Bretons deur mense wat Bretons aanleer
               (néo-bretonnants)

[wysig] Geskiedenis

   Aanwysing by 'n tweetalige (Frans & Bretons) skool.
   Aanwysing by 'n tweetalige (Frans & Bretons) skool.

   Bretons word vandag nog deur tussen 300 000 tot 500 000 mense gepraat
   en verstaan, baie minder as die 1 300 000 in 1930. Die taal word
   hoofsaaklik deur ouer mense gebruik en word dus met uitsterwing
   gedreig. Verder kan mens nog opmerk dat in 1900 iedereen in Bretagne
   nog Bretons geken het, en slegs die helfte van die bevolking Frans
   gepraat het. In 1950 was daar nog slegs 100 000 mense wat wel Bretons
   en nie Frans kon praat nie. Die redelike groot getal word nog steeds
   vinnig minder.

   Daar word gemeen dat Bretons nie van die vasteland keltiese tale, soos
   die nou uitgestorwe Gallies afstam nie, alhoewel dit definitief sekere
   eienskappe daarvan geleen het. Dit stam eerder van eiland Britonies af.

[wysig] Klassifikasie

   Bretons, saam met Kornies en Wallies, is 'n lid van die Bretoniese
   tale, 'n subgroep van die Eiland keltiese tale subgroep van the
   Keltiese tak van die Indo-Europese tale.

[wysig] Geografies verspreiding

   Bretons word hoofsaaklik in Westelike Bretagne gepraat, maar ook in 'n
   meer verspreide wyse in Oostelike Bretagne en in gebied wat immigrante
   uit Bretagne ontvan het.

[wysig] Amptelike status

   Bretons is die enigste lewende Keltiese taal wat nog steeds nie
   amptelik erken word nie. Dit is nie 'n amptelike taal van Frankryk nie,
   ten spyte van beroepe van onafhanklikheidsgesindes en ander wat hulle
   beywer vir amptelike erkenning, en dat die taal se plek in skole, die
   media, en ander aspekte van openbare lewe gewaarborg moet word. Tydens
   die 3^de Republiek (1875-1940) probeer die die Franse Departement van
   Onderwys selfs om die Bretonse heeltemaal uit te wis. Vandag bied die
   Franse televisiekanaal France 3 tenminste 'n nuusbulletin in Bretons
   aan.

   'n Poging van die Franse regering om die onafhanklike Bretonse-taal
   skole (genoem Diwan) in die staatsonderwystelsel te inkorporeer is deur
   die Franse Grondwetlike Vergadering verhinder op grond daarvan dat,
   aangesien die Grondwet van die 5de Republiek verklaar dat Frans die
   taal van die Republiek is, geen ander taal as onderrigmedium in
   staatskole gebruik mag word nie. Ondanks hierdie probleem is daar tans
   sowat 30 openbare Diwanskole, wat deur ouers en onderwysers gestig is,
   met nagenoeg 2 000 skoliere. Die Toubon Wet verklaar dat Frans die taal
   van openbare onderrig is. Die Departemente Keltologie aan die
   universiteite van Brest en Rennes bied Bretons as 'n studievak aan,
   alhoewel 'n Franse diploma in die Keltiese tale die kennis van 'n
   tweede Keltiese taal vereis.

   Nogtans gebruik die streeks- en departementele owerhede Bretons tot 'n
   baie beperkte mate in soverre hulle toegelaat voel: byvoorbeeld, in
   aanwysing (veral vir toerisme verwante redes). Sommige tweetalige
   aanwysings mag ook waargeneem word, soos straatname in dorpies in
   Bretagne, en op 'n stasie in die Rennes metrostelsel wat aanwysings in
   beide Frans en Bretons het. Aan die anderkant het baie min winkels of
   ander privaateiendom in Rennes enige Bretonse aanwysings.

[wysig] Dialekte

   Soos baie ander tale het Bretons 'n aantal dialekte. In Bretons sluit
   die verskille tussen dialekte uitspraak in die geheel en tot 'n geringe
   mate ook woordeskat in. Sekere dialekte vertoon ook klein verskille in
   sintaks. Die verskille tussen dialekte is klein in plekke naby mekaar
   maar hoe verder 'n mens van 'n spesifieke punt beweeg hoe meer verskil
   die weergawe van Bretons wat daar gepraat word. In die reël is daar dus
   nie spesifieke grense tussen die dialekte nie maar eerder 'n
   geleidelike oorgang.

   Tradisioneel word die Bretonse dialekte na aanleiding van ou
   biskopdomme vernoem :
     * Cornouallais gepraat in:
          + die twee derdes suid van Finistère département (Carhaix,
            Quimper, Pont-Aven, Quimperlé, Douarnenez, Pont-l'Abbé, Sein,
            Châteaulin, Plougastell-Daoulas, ...),
          + in die suide van die Côtes d’Armor (Rostrenen, …)
          + verder in 'n gedeelte van Morbihan (Gourin, Langonnet, Le
            Faouet, ...)
          + in Belle-Île en mer

     * Léonard gepraat in die derde noord van die Finistère département
       (Brest, Morlaix, Plouguerneau, Landerneau, Saint-Pol-de-Léon,
       Landivisiau, Ouessant, ...)

     * Trégorrois gepraat in die noordooste van Finistère en in die
       noordweste van Côtes d’Armor (Plestin-les-Grèves, Guingamp,
       Lannion, Tréguier, …)
     * Breton du Goëlo, gepraat in die gebeid Paimpol, gewoonlik beskou as
       deel van Trégorrois (een verskil is in die uitspraak van /v/ aan
       woorde wat op -v eindig waar ander dialekte dit as /o/, /w/,
       uitspreek).

     * Vannetais, gepraat in :
          + die hele Bretons sprekende gebied van die Morbihan département
            (behalwe Belle-Île en die gebiede om Faouët en Gourin) :
            Vannes, Pontivy, Lorient, Plouay, Guémené-sur-Scorff, Baud,
            Auray, Quiberon, Sarzeau, …
          + la commune finistérienne d’Arzano.

   Vannetais is duidelik onderskeibaar van die ander dialekte en die res
   word soms saam KLT genoem (afkorting vir Kerne, Leon, Treger :
   Cornouaille, Léon, Trégor).

[wysig] Grammatika

[wysig] Werkwoordaspek

   Soos in Engels en Gaelies, is daar grammatikale aspekte vir werkwoorde
   in 'n spesifieke tyd, wat aandui of die handeling voortdurend is. Soos
   in Engels word 'n onderskeid aangetref tussen 'n voortdurende vorm en
   'n progressiewe aspek:
     * Me zo o komz gant ma amezeg ("Ek is besig om met my buurman te
       praat / I am talking with my neighbor") ;
     * Me a gomz gant ma amezeg [bep mintin] ("Ek praat met my buurman
       [elke oggend]/ I talk with my neighbor [every morning]") ;

[wysig] "Vervoegde" voorsetsels

   Soos in ander moderne Keltiese tale, word Bretonse voornaamwoorde
   saamgesmelt met voorafgaande voorsetsels om 'n soort "vervoegde"
   voorsetsel te vorm. Onder volg 'n paar voorbeelde in Bretons (Léon
   dialek) en Iers-Gaelies.
Bretons                Iers Gaelies      Afrikaans          Letterlike vertaling
ul levr zo ganin       tá leabhar agam   Ek het 'n boek

                                         'n Boek is by-my
ur banne zo ganit      tá deoch agat     jy het 'n drankie  'n drankie is by-jou
un urzhiataer zo ganti tá ríomhaire aige hy het 'n rekenaar 'n rekenaar
                                                            is by-hom
ur bugel zo gantañ     tá páiste aici    sy het 'n kind     'n kind is by-haar
ur c'harr zo ganeomp   tá carr againn    ons het 'n kar     'n kar is by-ons
ur stilo zo ganeoc'h   tá teach agaibh   julle het 'n huis  'n huis is
                                                            by-julle
arc'hant zo ganto      tá airgead acu    hulle het geld     geld is by-hulle

[wysig] Aanvanklike konsonantmutasies

   Bretons het vier aanvanklike konsonantmutasies: moderne Bretons het
   egter die nasale mutasie van Wallies verloor, dit het ook 'n 'harde'
   mutasie, waar die stemhebbende 'stops' stemloos word en 'n 'gemengde'
   mutasie, wat 'n mengsel tussen harde en sagte mutasies is.

   CAPTION: Konsonantmutasie in Bretons

   Ongemuteerde konsonant Sagte mutasie Spirant mutasie Harde mutasie
   Gemengde mutasie
   p b f
   t d z
   k g c'h
   b v p v
   d z t t
   g c'h k c'h
   gw w kw w
   m v v

[wysig] Skryfstelsel

   Bretons word met die Latynse alfabet geskryf. Die Bretonse alfabet
   bevat nie die letter c op sy eie nie, en het 'n spesiale : c’h, wat
   tussen die Spaanse jota en 'n harde h uitgespreek word. Diakritiese
   tekens wat gebruik word is: â, ê, ñ, ô, ù, ü.

[wysig] Vergelykende leksikografiese tabel

   Onderstaande tabel vergelyk 'n aantal taal verskynsels in Kornies,
   Bretons, Gallo, Frans en Afrikaans.

   Kornies Bretons Gallo Frans Afrikaans
   gwenenenn gwenanenn avètt abeille by (insek)
   kador kado(e)r chaérr chaise stoel
   keus keuz, fo(u)rmaj fórmaij fromage kaas
   yn mes er-maez desort dehors buite
   koedha kouezhañ, kouezho cheir tomber val
   gaver gavr biq chèvre bokmelkkaas
   chy ti ostèu maison huis
   gweus gweuz lip lèvre lip
   ganow genoù, beg góll bouche (gueule) mond
   niver niver limerot numéro
   perenn perenn peirr poire peer
   skol skol escoll école skool
   gwiwer kazh-koad, gwiñver chat-de-boéz écureuil eekoring
   sterenn ster(ed)enn esteill étoile ster
   megy butunat, fumiñ betunae fumer rook
   hedhyw hiziv, hidi, hiriv anoet aujourd'hui vandag
   whybana c'hwibanañ, c’hwitellat, sutal… sublae siffler fluit

[wysig] Voorbeelde

   Besoekers aan Bretagne kan die volgende woorde en frases raakloop
   (veral op aanwysings en plakkate):
   BRETON        AFRIKAANS
   deut mat oc'h welkom
   Breizh        Bretagne
   brezhoneg     Bretons (taal)
   ti, ty        huis
   ti-kêr        stadsaal
   kreizkêr      middestad
   da bep tu     alle rigtings
   skol          skool
   skol-veur     universiteit
   bagad         tradisionele Bretonse musiekgroep (meervoud: bagadoù)
   fest-noz      ceilidh, tradisionele konsert/dans
   kenavo        totsiens
   krampouezh    pannekoek
   chistr        sider (gegiste appelsap)

   Wat die woord Welkom" betref, in baie plekke word tekens met "Degemer
   mat" aangetref, maar eintlik is dit heeltemal verkeerde frase in die
   konteks, aangesien dit "goeie ontvangs" beteken. At 'n Bretonse spreker
   "Welkom!" aan iemand sê sal hulle sê "deut mat oc'h", "kom wel u/jy
   (-is)".

   Ander voorbeelde in Afrikaans, Frans en Bretons met die
   standaarduitspraak in Bretons:
   Afrikaans Frans  Bretons Standaarduitspraak
   aarde     terre  douar   'duar
   hemel     ciel   oabl    wabr
   water     eau    dour    du:r
   vuur      feu    tan     tã:n
   man       homme  den     de:n
   vrou      femme  maouez  mow_s
   eet       manger debriñ  'dibi
   drink     boire  evañ    'e:v_
   groot     grand  bras    bra:s
   klein     petit  bihan   'bij_n
   nag       nuit   noz     no:s
   dag       jour   deiz    de:

   war vor atao = altyd ter see

[wysig] Bibliografie

[wysig] Bronne vir die leer van Bretons

     * Divi Kervella, Le breton sans peine (Bretons sonder moeite),
       Editions Assimil, 2005
     * Fañch Morvannou, Le breton sans peine (Bretons sonder moeite), T. 1
       et 2, Editions Assimil, 1979
     * Divi Kervella, Le breton de poche, Editions Assimil
     * Fañch Morvannou, Initiation au breton sans peine, Editions Assimil
     * Mona Bouzec-Cassagnou, Dominik Bosse, Selaou, selaou, Editions Staj
       Brezhoneg Koad-Pin
     * Nikolaz Davalan, Brezhoneg, méthode oulpan, Editions Skol an Emsav
     * Mériadeg Hérrieu, Le breton parlé vannetais, Editions Bleun-Brug
       Bro-Gwened
     * Mark Kerrain, Ni a gomz brezhoneg, Editions TES

[wysig] Woordeboeke

     * Albert Deshayes, Dictionnaire étymologique du breton (Bretonse
       etimologiese woordeboek), Editions le Chasse-Marée
     * Francis Favereau, Dictionnaire du breton contemporain, Editions
       Skol Vreizh
     * Jules Gros, Dictionnaire breton-français des expressions figurées
       (Bretons-Frans woordeboek), Editions Emgleo Breiz/Brud Nevez
     * Jules Gros, Le trésor du breton parlé: dictionnaire français-breton
       des expressions figurées, Editions Emgleo Breiz/Brud Nevez
     * Roparz Hémon, Geriadur istorel ar brezhoneg, Editions Preder
     * COLLECTIF, Dictionnaire français-breton et breton-français,
       Editions Garnier
     * COLLECTIF, Geriadur brezhoneg, Editions An Here
     * Émile Ernault, Dictionnaire breton-français du dialecte de Vannes,
       Editions Emgleo Breiz/Brud Nevez
     * G.L. Guilloux Grand dictionnaire français-breton du dialecte de
       Vannes, Editions Hor Yezh (3 volumes).

[wysig] Geskiedenis van die taal

     * A Historical Phonology of Breton, Kenneth JACKSON, Dublin, The
       Dublin Institute for Advanced Studies, 1967, 904 p.
     * Histoire de la langue bretonne, Fañch Broudic, Editions
       Ouest-France, 1999, 64 p. Volg die skakel vir 'n gedetaileerde
       aanbieding in Frans
     * Histoire de la langue bretonne, Hervé Abalain, Editions Gisserot,
       2000

[wysig] Sosiologiese studies van die taal

     * Qui parle breton aujourd'hui ? Qui le parlera demain ? (Wie praat
       vandag Bretons? Wie gaan more Bretons praat?)), Fañch Broudic, éd°
       Brud Nevez, Brest, 1999, 153 p. Étude réalisée à partir du sondage
       effectué en 1997 par l'Institut TMO-Régions. Volg die skakel vir 'n
       opsomming in Frans
          + Une première étude de l'ensemble du sondage a été publiée en
            breton dans la revue Brud Nevez : Ar brezoneg hag ar
            vrezonegerien e 1997. Eun enklask bet kaset da benn gand
            "TMO-Régions". - BRUD NEVEZ, n° 207, genver 1998, p. 5-59.
     * La pratique du breton de l'Ancien Régime à nos jours, thèse de
       Fañch Broudic, extraits à cette adresse

[wysig] Eksterne skakels

     * Bretonse webwerf met taallesse
     * Geskiedenis van Bretons in Frans
     * langue-bretonne.com
     * Liste de 153 ouvrages pour apprendre le breton (ministère de la
       Culture)
     * Ethnologue verslag vir Bretons
     * Bretonse nuusbulletins van die televisiekanaal France 3 (vir
       Windows Media-speler)

[wysig] Woordeboeke

     * Bretons – Engelse Woordeboek: vanaf Webster's Online Dictionary -
       die Rosetta Uitgawe.
     * Aanlyn Frans/Bretons woordeboek (Favereau)
     * Dictionnaire Freelang – Bretons-Frans-Bretonse woordeboek (met
       klankopnames).
     * Skolius - Geriadur ar skoliataer – Bretons-Frans woordeboek.

[wysig] Voorbeelde van Bretons deur moedertaalsprekers

     * Expressions populaires (Sud-Ouest Cornouaille)
     * Interview de Maurice Prigent, un conteur du Trégor
     * Interview de M. Hetet, du Faou, en Cornouaille
     * "Producteurs d'échalotes en crise", interview de Jobig Uguen,
       breton du Bas-Léon
     * Un conte de Marcel Le Guilloux (Haute Cornouaille, proche Pays
       Vannetais)
     * Georges Bothua, sonneur et facteur de bombardes de la région
       d'Auray, Pays Vannetais (attention : il semble que cet
       enregistrement provoque une erreur dans RealPlayer après 14
       minutes).
     * Gens de Bannalec (Sud-Est Cornouaille) en 1913 (le premier
       enregistrement parlé en breton - qualité d'époque)

[wysig] Voorbeelde van Bretons deur mense wat Bretons aanleer
(néo-bretonnants)

     * Kinders in 'n publike tweetalige skool
     * "L'espéranto", onderhoud met Roland Lavanant
     * Kinder van die Diwan skool van Quimper

   Wikipedia
   Sien gerus Wikipedia se uitgawe in Bretons (taal)

   Vir woordeboekinligting, sien die bladsy Bretons op WikiWoordeboek

   Sjabloon:Bretagne

               Indo-Europese tale: Kentum-tale: Keltiese tale
                            Eiland-Keltiese tale
       Goidelies: Iers-Gaelies | Skots-Gaelies (Skotland • Kanada) |
                    Manx-Gaelies | Galweegse-Gaelies †
    Britonies: Wallies | Kornies | Bretons | Cumbries † | Piekties †
                           Vasteland-Keltiese tale
    Vasteland-Keltiese tale: Gallies †: | Leponties † | Galaties †
                               Keltiberies †
                                Gemengde Tale
                     Gemengde Tale: Shelta | Bungee †
                              ^† Uitgestorwe

   Kategorieë: Natuurlike taal • Eiland-Keltiese taal • Tale van Frankryk
   • Bretagne

