Britse en Ierse Leeus


   Britse en Ierse Leeus
   Beeld:Lions2005.JPG
   Unies Vlag van Ierland  Ierse Rugbyvoetbalunie
   Vlag van Engeland  Rugbyvoetbalunie
   Vlag van Skotland  Skotse Rugbyunie
   Vlag van Wallis  Walliese Rugbyunie
   Bynaam(e) Leeus
   Afrigter Vlag van Engeland  Clive Woodward (2005 toer)
   Kaptein Vlag van Ierland Brian O'Driscoll (2005 toer)
   Meeste toetse Vlag van Ierland Willie John McBride (17)
   Meeste toetspunte Vlag van Skotland  Gavin Hastings (66)
   Meeste verskynings Vlag van Ierland Willie John McBride (71)
   Top puntebehaler Vlag van Skotland  Andy Irvine (274)
   Meeste drieë In Toetse:
   Vlag van Skotland  Andy Irvine (9)
   In alle wedstryde:
   Vlag van Ierland  Mike Gibson (66)
   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Spankleure
   Eerste wedstryd
   Otago 3 - 8 Lions (as Groot Brittanje)
   (28 April 1888)
   Grootste oorwinning
   [Manawatu 6 - 109 Leeus
   (28 Junie 2005)
   Grootste nederlaag
   Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland 38 - 6 Leeus
   (16 Julie 1983)

   Die Britse en Ierse Leeus (Engels: British and Irish Lions) (wat tot
   2001 bekend gestaan het as die Britse Leeus) is 'n internasionale
   rugbyspan wat bestaan uit 'n keuring van die beste spelers van
   Engeland, Skotland, Ierland en Wallis. In Rugbykringe word daar na die
   vier internasionaal Rugbyunies gesamentlik as die "Tuis-Nasies"
   (Engels: Home Nations) verwys en daarom word daar soms na die Leeus as
   die "Tuis-Nasies-span" verwys. Leeus keurders kan ook spelers wat nie
   te vore in toetse vir hulle unies gespeel het kies, maar dit gebeur
   uiters selde.

   Gekombineerde rugbyspanne van die Verenigde Koninkryk van Groot
   Britanje en Ierland het van 1888 af toere na die Suidelike Halfrond
   onderneem. Die eerste toer is as 'n kommersiële onderneming aangepak,
   sonder amptelike ondersteuning, maar die ses besoeke wat daarop gevolg
   het voor die 1910 toer na Suid-Afrika (die eerste wat deur 'n komitee
   van die vier Tuisuinies gekies) het al hoe groter ondersteuning van die
   owerhede gehad. Slegs een van dié het egter verteenwoordigers van al
   vier nasies ingesluit.

   Die 1950's was 'n goue era vir Leeusrugby en eers in die 1970's het die
   styl begin om die substansie van oorwinnings in Nieu-Seeland en
   Suid-Afrika te ewenaar. Aaanvanklik het swak georganiseerde
   Leeustoerspanne gereelde nederlae teen hulle gashere moes verduur, maar
   teen 1955 het die besoekers die wedstryde ernstig genoeg begin neem om
   die toer na Suid-Afrika 2-2 te deel. In die 1970's het die span 'n
   herlewing ervaar. Die laaste toer van die amateurera het in 1993
   plaasgevind. Die toere het sedertdien plaasgevind.
   Die Leeus teen die Nieu-Seeland Māorirugbyspan
   Die Leeus teen die Nieu-Seeland Māorirugbyspan
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

