Britse Ryk


   Die Britse Ryk in die jaar 1921
   Die Britse Ryk in die jaar 1921

   Die voormalige Britse Ryk (Engels): British Empire) is die grootste
   koloniale ryk wat ooit in die geskiedenis bestaan het en word deur 'n
   groot aantal kolonies op alle vastelande gevorm. Aan die begin van die
   20ste eeu oorheers Groot-Brittanje meer as twee vyfdes van die wêreld
   se landoppervlakte, die vier destydse provinsies van Suid-Afrika
   ingesluit, met 'n bevolking van sowat 500 miljoen mense of 'n kwart van
   die destydse wêreldbevolking. Die feit dat Engels nog steeds die
   belangrikste internasionale verkeerstaal is, het onder meer te make met
   die groot rol wat Brittanje in die moderne geskiedenis gespeel het.

   Die term "British Empire" is deur John Dee ingevoer, die astroloog,
   alchemis en wiskundige van koningin Elisabeth I.

                                Kolonialisme
    Amerikaanse kolonies | Belgiese kolonies | Britse Ryk | Deense Ryk |
       Koerse kolonies | Nederlandse kolonies | Ryk van Japan | Franse
   koloniale Ryk | Duitse koloniale Ryk | Italiaanse Ryk | Noorse kolonies
         | Portugese Ryk | Russiese Ryk | Spaanse Ryk | Sweedse Ryk

   Kategorieë: Geskiedenis van die Verenigde Koninkryk • Britse kolonies

