Brocéliande


   Brocéliande (die Woud van Paimpont, Frans: Forêt de Paimpont) is die
   legendariese middeleeuse towerwoud van Bretagne en die toneel van baie
   avonture van die Artus-epiek, soos byvoorbeeld Chrétien de Troyes se
   Yvain, die Ridder van die Leeu, en die tuiste van karakters soos die
   towenaar Merlyn en Viviane.

   Die oorblyfsels van die vroeër uitgestrekte Argoat, die Bretonse "Land
   van die Woud", beslaan nog steeds sowat 7 000 hektaar en gee 'n indruk
   van die landskap van sowat 2 000 jaar gelede. Brocéliande lê naby die
   Bretonse hoofstad Rennes; vandag staan dit egter amptelik as die Woud
   van Paimpont bekend. Met sy voetslaanpaaie, talle klein mere en die
   oorspronklike flora is dit 'n gewilde toeristebestemming.

[wysig] Keltiese legendes

   Ter herdenking van 'n bosbrand, wat in 1990 vyf dae lank gewoed het, is
   een van die verskroeide bome met bladgoud oorgetrek
   Ter herdenking van 'n bosbrand, wat in 1990 vyf dae lank gewoed het, is
   een van die verskroeide bome met bladgoud oorgetrek
   Die meer van Comper
   Die meer van Comper

   Die woud van Brocéliande is die tradisionele toneel van baie legendes
   van koning Artus en sy tafelridders. Vermoedelik het die Keltiese
   setlaars die legendes vanuit hulle oorspronklike tuisland in Cornwall
   na Bretagne gebring. Net soos hulle van die Galliese gebiede in
   Noordwes-Frankryk 'n nuwe Brittanje (Frans: Bretagne) gemaak het, was
   dit ook noodsaaklik om die ou legendes na Armorika te verplaas.

   Volgens 'n ou Bretonse legende seil Josef van Arimathea ná die dood van
   Jesus Christus vanuit Palestina na Bretagne. Hy bring die Heilige Graal
   van die Laaste Nagmaal, waarin hy enkele druppels van Jesus se bloed
   bewaar het, na die woud van Brocéliande, waar hy saam met die Graal
   spoorloos verdwyn.

   Ses eeue later besluit koning Artus, om saam met sy vyftig ridders van
   die Tafelronde 'n soektog na die Graal te begin. Volgens die
   oorlewering sou net 'n ridder met 'n rein hart in staat wees om die
   Graal op te spoor.

   Die kerk van Tréhorenteuc is 'n tipiese voorbeeld van die Bretonse
   voorliefde vir die vermenging van ou Keltiese tradisies en Christelike
   simbole, wat dan ook in die legende van die Heilige Graal versmelt. Die
   simboliek van die Christelike Laaste Nagmaal en Artus se Tafelronde
   maak albei gebruik van die Graal en van die bloed van Jesus Christus.
   In die kerk van Tréhorenteuc vind 'n mens skilderye, wat Jesus, Artus,
   die Tafelronde en die fee Morgane naas mekaar vertoon. Die kerk van
   Tréhorenteuc is 'n tipiese voorbeeld van die Bretonse voorliefde vir
   die vermenging van ou Keltiese tradisies en Christelike simbole, wat
   byvoorbeeld in die legende van die Heilige Graal versmelt. Die
   simboliek van die Christelike Laaste Nagmaal en Artus se Tafelronde
   maak albei gebruik van die Graal en van die bloed van Jesus Christus.
   In die kerk van Tréhorenteuc vind 'n mens skilderye, wat Jesus, Artus,
   die Tafelronde en die fee Morgane naas mekaar vertoon. Die ridders van
   die Tafelronde het die soektog na die Graal as een van die hoogste
   ridderlike ideale beskou. Die ridder Lancelot word as die redder van
   baie jong mans beskou, wat deur die fee Morgane in die Val-sans-Retour
   (Vallei sonder Terugkoms) verban is. Nadat 'n ridder aan haar ontrou
   was gewees, het die fee Viviane besluit om elke man, wat ontrou aan sy
   vrou was, na die vallei te lok, waar hulle deur haar towerkrag versteen
   het. Onder haar slagoffers was selfs die towenaar Merlyn, wat die
   geheime van sy towerkuns aan haar vertrou het. Eers Lancelot, 'n edele
   ridder van die Tafelronde, wat altyd trou was aan sy geliefde, was in
   staat om die ban te breek en die gevangenes te bevry.

   Die Fontaine de Barenton word in Bretonse legendes as die fontein
   beskryf, waar Merlyn vir Viviane ontmoet het. Dit is in die Galliese
   tydperk al 'n vergaderingsplek van die plaaslike Druïdes.

   Die omgewing van die kasteel Comper is die legendariese tuiste van die
   feë Viviane en Morgane. Die kasteel is in die middeleeue deur Bretonse
   adellikes bewoon en tydens die Franse Rewolusie verwoes, maar staan met
   sy meer lankal bekernd as die middelpunt van die Ryk van Avalon. Digby
   die kasteel lê die graf van Merlyn en die Fontaine de Jouvence, die
   Verjongingsbron.
   Kategorie: Bretagne

