Brocéliande (rolprent)


   In Brocéliande, 'n Franse rolprentproduksie uit die jaar 2002, verbind
   die regisseur Doug Headline ou Keltiese legendes van Bretagne,
   Druïdisme en bonatuurlike elemente met die riller-genre.

   Chloé, 'n jong studente in argeologie, spits haar tydens haar studies
   aan die universiteit van Rennes op Keltiese geskiedenis toe. Een nag
   word sy die getuie van 'n moord, wat net een in 'n hele reeks
   misterieuse misdade blyk te wees. Alle spore wys op die legendariese
   Keltiese towerwoud Brocéliande, waar Chloé aan die opgrawing van 'n ou
   Keltiese begraafplaas deelneem.
* Vrygestel: 8 Januarie 2003
* Regisseur: Doug Headline
* Spelers: Elsa Kikoïne, Mathieu Simonet, Cylia Malki, Alice Taglioni
* Speeltyd: 95 minute
* DVD: Vrygestel op 25 Oktober 2005
* Inligting, prente en uittreksels beskikbaar op     Allocine.com

   Kategorieë: Gruwelrolprente • Franse rolprente

