Brugge


                                             Brugge
                                             Kaart                   Wapen

                                                                      Vlag

                                              Land                  België
                                 Gewes (deelstaat)               Vlaandere
                                         Provinsie           Wes-Vlaandere
                                        Koördinate         51°12'N, 3°13'O
                                        Stadstatus           27 Julie 1128
                                        Oppervlak:
                                          - Totaal             138,4 vk km
                                 Hoogte bo seevlak        2 m bo seespieël
                                        Bevolking:
                        - Totaal (1 Januarie 2007)                 116 982
                              - Bevolkingsdigtheid               845/vk km
                                           Tydsone            UTC +1 (MET)
                                      Burgemeester Patrick Moenaert (CD&V)
                                 Amptelike Webwerf           www.brugge.be

   Brugge (Frans: Bruges, Duits: Brügge) is die hoofstad van die Belgiese
   provinsie Wes-Vlaandere met 'n oppervlak van 138,4 vierkante kilometer
   en sowat 117 000 inwoners (2007). Die stad, wat danksy die groot aantal
   kanale ook as die "Venesië van die Noorde" bekend staan, is in 2000
   deur die UNESCO as 'n wêrelderfenisgebied gelys. In 2002 is dit saam
   met die Spaanse Salamanca die kulturele hoofstad van Europa.

[wysig] Geskiedenis

   Die naam van Brugge gaan terug op die Nordiese woord bryggja, wat
   letterlik "landingsplek" of "hawehoof" beteken. Die stad het sy
   oorsprong in ' burg of klein dorpie, wat in die jaar 892 deur Boudewyn
   Ysterarm, die eerste graaf van Vlaandere, gestig is.

   Brugge, wat in die Middeleeue vir sy gesofistikeerde lakennywerheid
   bekend staan, kry in 1128 stadstatus. As gevolg van 'n stormvloed kry
   die stad in 1134 'n regstreekse toegang tot die Noordsee, wat sy
   deelname aan die internasionale handelsverkeer vergemaklik. Brugge trek
   veral voordeel uit 'n driehoekshandel, wat op laken uit Vlaandere, wol
   uit Engeland en wyn uit die Franse gewes Gascogne steun.

   In 1200 word Brugge ook die reg op 'n jaarlikse mark toegestaan, wat
   vinnig handelaars uit ander gebiede soos die Duitse Rynland, maar ook
   die eerste Italiaanse handelsvlote met ware uit die Levant lok. Brugge
   geniet al sedert 1190 die voorreg van selfregering, en die Vlaamse
   Hanse, 'n verbond van plaaslike koopmanne, slaag daarin om die mag in
   Brugge te gryp.

   Met die uitbreiding van die Noord-Duitse Hanse, 'n magtige verbond van
   handelstede, kom ook koopmanne uit Hamburg en Lübeck gereeld na Brugge.
   Hulle geniet sedert 1253 selfs 'n aantal voorregte soos laer
   invoerregte. Die Hanse-verbond rig in Brugge ook een van sy drie
   kantore in die Noordseegebied op, naas die Stalhof in Londen en die
   Bryggen in die Noorse hawestad Bergen. Brugge het vinnig die grootste
   omset en speel vir die Hanse 'n belangrike rol as skakel met
   buitelandse markte.
   'n Kanaal by die Rozenhoedkaai
   'n Kanaal by die Rozenhoedkaai

   Handelsbande met die res van Europa word sedert die laat 13de eeu
   gevestig, en Brugge word 'n belangrike sakereisbestemming vir koopmanne
   uit die suide van Duitsland, Genua, Venesië, Florence, Portugal,
   Kastilië en Skotland. Die huis van die plaaslike koopmansgesin Van der
   Beurse dien as die eerste "beurs" (die woord beurs is van die
   familienaam afgelei).

   Die sosiale spanninge tussen die koopmansgesinne, wat die bolaag van
   Brugge verteenwoordig, en die gildes van die ambagsmanne verskerp
   tegelykertyd. Die maatskaplike krisis bereik 'n hoogtepunt deur die
   politieke alliansie tussen die stadsregering en die Franse koning
   Filips IV. In die opstand van 18 Mei 1302 is sowat 4 000 Franse
   soldate, wat as besettingsmag in Brugge bly, gedood. Die toelating van
   ambagsmanne tot die stadsregering is 'n kompromis, maar danksy die
   ekonomiese vooruitgang verswak die sosiale knelpunte. Tydens hierdie
   tydperk ontstaan die belangrikste historiese geboue van Brugge in die
   kenmerkende gotiese boustyl, soos byvoorbeeld die markplein, die
   kloktoring en die raadsaal.

   Onder die heerskappy van die Boergondiese hertoë begin in die 15de eeu
   'n kulturele, argitektoniese en ekonomiese bloeitydperk. Brugge word
   teen die einde van die Middeleeue die welvarendste stad in die noorde
   van Europa. Die Honderdjarige Oorlog tussen Engeland en Frankryk en die
   opening van die Engelse wolstapel in Antwerpen het reeds nadelige
   uitwerkings op die Brugse handel en ekonomie. Maar toe die Zwin, die
   inham wat as Brugge se natuurlike hawe dien, teen die einde van die
   15de eeu begin versand, ervaar die stad sy ergste ekonomiese teenspoed.
   Nadat die stad sy toegang tot die see kwytgeraak het, keer die
   Boergondiese hof Brugge die rug. Keiser Maksimiliaan I beperk die
   voorregte van Brugge, en Antwerpen verrys as Vlaandere se nuwe
   handelsentrum. Die meeste buitelandse koopmanne en handelskantore
   verhuis in 1488 na Antwerpen. Brugge verarm en kom in 1524 onder
   Spaanse heerskappy. Die Hugenote-oorloë dien Brugge 'n verdere
   ekonomiese nekslag toe. Naas die ekonomiese stilstand moet die stad ook
   die bewind van vreemde magte verduur. Brugge kom vervolgens onder
   Oostenrykse (1713 tot 1795), Franse (1795 tot 1815) en Nederlandse
   heerskappy (tot 1830).

   Tydens die 19de eeu word Brugge nouliks deur die industrialisering van
   België geraak. Eers met die aansluiting by die seehawe van Zeebrugge in
   1907 kry die stad 'n nuwe ekonomiese perspektief.

   Vandag trek Brugge voordeel uit die stilstand van die verlede. Sy
   historiese stadskern, wat in sy oorspronklike vorm bewaar is, het van
   die stad nou 'n gewilde toeristebestemming gemaak.
   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Bruges
   Kategorie: Stede in Vlaandere

