Bryan Habana


   Bryan Habana
   Geboortedatum 12 6 1983 (ouderdom 24)
   Geboorteplek Benoni, Suid-Afrika
   Lengte 1,79 m
   Gewig 90 kg
   Bynaam Mister Kardinaal, Habernero^[1], Dash^[2]
   Rugbyloopbaan
   Rugbyposisies
   Provinsiale/Staatspanne Wedstryde (punte)
   2005-nou
   2003-2004 Blou Bulle
   Goue Leeus 6
   21 (10) [2d]
   (95) [19d]
   korrek op 18 April 2007.
   Super Rugby
   2005-nou Bulls 25 (80) [16 drieë]
   korrek op 18 April 2007.
   Nasionale span(ne)
   2004– Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika 29 ((130) [26 drieë])
   korrek op 9 September 2007.
   Ander Inligting
   Beroep Professionele rugbyspeler
   Skool  bygewoon King Edward VII School
   Universiteit RAU

   Bryan Gary Habana (gebore 12 Junie 1983^[1] in Benoni) is 'n Springbok
   rugbyspeler wat as vleuel vir die Blou Bulle in die Curriebeker, die
   Bulls in Super 14. Hy het vroeër buitesenter en skrumskakel in
   provinsiale rugby gespeel. Hy is reeds voor hy Super Rugby begin speel
   het vir die Springbokke gekies en het die eerste keer toe hy aan die
   bal geraak het 'n drie gedrukin 'n toets teen Engeland op Twickenham in
   2004.

   Habana se spoed is legendaries. Toetse bevetig dat hy die vinnigste
   vleuel in Suid-Afrikaanse rugby is en dit is al talle kere in wedstryde
   ten toon gestel. Habana het ook aansienlike bo-liggaam sterkte vir 'n
   vleuel en kan 160 kg bench press. Verder is hy 'n effektiewe verdediger
   waar hy spelers in die oopveld kan agterna sit.

   Habana het internasionale erkenning gekry vir sy kampioenskapwendrie in
   die 2007 Super 14 eindstryd.^[3]

[wysig] Loopbaan

   Habana, het sy rugbyloopbaan begin tydens sy hoërskoolopleiding by King
   Edward VII School wat gevolg is deur Rand Afrikaanse Universiteit en
   provinisale rugby vir die Goue Leeus. Hy het vir die eerste keer
   internasionaal gespeel in die sewe's vorm van die spel toe hy vir die
   Springboksewe's span gekies is in die 2003-04 Wêreld Sewesreeks. Hy het
   sy Curriebeker debuut vir die Leeus gemaak in 2004. Is is op grond van
   sy vertoning vir die Leeus gekies as die mees belowende speler in
   daardie jaar. In November het hy sy toets debuut gemaak teen Engeland
   op Twickenham op 21-jarige ouderdom. Hoewel die Springbokke die
   wedstryd 32-16 verloor het, het Habana wat as reserwe op die veld
   uitgedraf het 'n drie gedruk toe die bal die eerste keer aan hom
   aangegee is. Die volgende week is Habana na die beginspan geskuif waar
   hy twee drieë gedruk het om die 45-10 oorwinning oor Skotland by
   Murrayfield te help beklink. Die week daarna het hy weer in dieselfde
   posisie gespeel, op linkervleuel, in daardie jaar se finale toets teen
   Argentinië in Buenos Aires. Alhoewel hy geen drieë in die wedstryd
   gedruk het niewas sy rekord nou drie drieë in drie toetse.

   In 2005 het na die Blou Bulle en Bulls geskuif. Na die 2005 Super 12
   seisoen is Habana soos verwag in die 2005 Springbokspan ingesluit. Hy
   het linkervleuel gespeel in Suid-Afrika se openingswedstryd in 2005
   teen Uruguay, wat die springbokke maklik gewen het met 134 punte teen
   drie, aangehelp deur twee drieë deur Habana. Suid-Afrika was daarna
   gasheer vir Frankryk vir 'n twee-toets-reeks. Die eerste wedstryd het
   gelykop geëindig, 30-elk, en die die Springbokke het die tweede 27-13
   gewen met Habana wat in elkeen van die wedstrdye twee drieë gedruk het.
   In die aanloop tot die 2005 Drie-Nasies het Habana in twee toetse teen
   Australië, die eerste, 'n nederlaag by die Telstra Stadion, en die
   tweede 'n 33-20 oorwinning op Ellis Park. Habana het 'n drie gedruk in
   die tweede toets.

   Habana het sy Drie-Nasies debuut op 30 Julie teen die Wallabies gemaak
   op die Bulls se tuisveld Loftus Versfeld in Pretoria. Suid-Afrika het
   die wedstryd 22-16 gewen. Die wedstryd daarna teen die All Blacks op
   Nuweland is ook deur Suid-Afrika gewen. In die tweede toets teen
   Australië in Perth het Habana twee drieë gedruk in die Springbokke se
   22-19 oorwinning. Die All Blacks het die laaste wedstryd van die reeks
   ook gewen, 31-27 teen Nieu-Seeland by Carisbrook. Hoewel Suid-Afrika
   nie die reeks gewen het nie, het Habana te voorskyn gekom as 'n krag op
   die internasionale rugbyverhoog. Hy het die reeks voltooi met die
   prestasie dat hy saam met Doug Howlett en Joe Rokocoko die meeste drieë
   gedruk het. In die Curriebeker het die Blou Bulle die eindstryd gehaal
   wat tuis op Loftus Versfeld teen die Vrystaat Cheetahs gespeel is. Die
   Cheetahs, het die eindstryd gewen. In November van die jaar het Habana
   vir die Springbokke teen Argentinie, Wallis en Frankryk gespeel met
   twee drieë teen Wallis.

   In April 2007 het Habana teen 'n jagluiperd (cheetah) gehardloop in 'n
   100 meter resies om bewustheid te wek oor die dringende gevaar
   waaraonder die jagluipend verkeer om as bedreigde spesie geklassifiseer
   te word. ^[4]

   Habana se mees dramatiese aksie in die 2007 Super 14 seisoen was sy
   laaste minuut drie in die eindstryd wat dit vir Derick Hougaard
   moontlik gem aak het om 'n maklike doelskop waar te neem om die Bulls
   'n dramatiese 20-19 oorwinning oor die Sharks te besorg.

   Habana is gekies as vleuel vir die Springbokke se 2007 Rugby
   Wêreldbekerspan. In die Springbokke se eerste wedstryd teen Samoa het
   hy vier drieë aangeteken in die 59-7 oorwinning in Parys. Met 'n totaal
   van agt drieë na die halfeindstryd oorwinning oor Argentinië is Habana
   nou die voorste driedrukker van die 2007 Rugby Wêreldbeker.

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 "bryanhabana.com: About." URL besoek op 2006-12-06.
    2. ^ "Bryan Habana: SA Rugby Profile." SA Rugby. URL besoek op
       2007-04-18.
    3. ^ Guinness, Rupert: "Bulls say better team lost." Sydney Morning
       Herald/Rugby Heaven (Monday, May 21, 2007).
    4. ^ Man Races World's Fastest Cat. CNN.com, April 16, 2007.

[wysig] Eksterne skakels

     * Habana op SARugby.com
     * Sjabloon:Springboks
     * Nie-amptelike Bryan Habana webwerf
     * We love rugby Meer detail oor Habana

   Kategorie: Springbokrugbyspelers

