Brümilda van Rensburg


   Brümilda van Rensburg is 'n bekende Suid-Afrikaanse aktrise. Brümilda
   is op 30 Oktober 1958 in Phillipolis in die Vrystaat gebore, maar het
   in Pretoria groot geword. Sy het haar BA Honneursgraad in Drama met lof
   verwerf en twee keer die universiteit se Ludwig Binge-toekenning
   ontvang vir haar sukses in die uitvoerende kunste. Haar
   toneelspeltalent is reeds op skool raakgesien by die Afrikaanse Hoër
   Meisieskool in Pretoria en sy het die eerste skolier geword wat
   erekleure vir toneelspel ontvang het.

[wysig] Sien ook

     * Egoli: Plek van Goud waarin sy die rol van Louwna vertolk.

[wysig] Eksterne skakels

     * Brümilda se webwerf
     * Brümilda van Rensburg in die Internet Rolprent Databasis

   Kategorie: Suid-Afrikaanse akteurs

