Buenos Aires


                                                    Ciudad de Buenos Aires
                                                         Stad Buenos Aires
                                                               Kaart Wapen

   Mapa de la Ciudad de Buenos Aires

   Escudo de la Ciudad de Buenos Aires

                                                                      Vlag

   Bandera de la Ciudad de Buenos Aires

                                                          Land Argentinië
                                                             Stigting 1536
                                                                Oppervlak:
                                                        - Totaal 203 vk km
                                                            - Stadswyke 48
                                                                Bevolking:
                                          - Totaal 2 776 138 (Sensus 2001)
                         - Metropolitaanse Gebied 12 046 799 (Sensus 2001)
                                       - Bevolkingsdigtheid 13 679,6/vk km
                                                   - Ongeletterdheid 0,45%
                                                             Tydsone UTC-3
                                               Burgemeester Jorge Telerman
                                      Amptelike Webwerf buenosaires.gov.ar

   NASA-satellietbeeld van die Río de la Plata, met Gran Buenos Aires aan
   die regterkant
   NASA-satellietbeeld van die Río de la Plata, met Gran Buenos Aires aan
   die regterkant

   Buenos Aires (34°40′S 58°24′W) is die hoofstad en die ekonomiese,
   kulturele en nywerheidsentrum van Argentinië en grootste Spaanstalige
   stad ter wêreld, met 2 746 761 inwoners (2005) in die Distrito Federal
   (203 km²) en sowat twaalf miljoen mense in die metropolitaanse gebied
   (Gran Buenos Aires) van 2 915 km². Die stad lê aan die mond van een van
   die grootste riviere wêreldwyd, die Río de la Plata (Silwerrivier).
   Aangesien Gran Buenos Aires sowat 'n derde van die Argentynse bevolking
   huisves, oorheers sy ekonomie die res van die land.

   Danksy talle winkels en boetieke, sy pragtige argitektuur, 'n ryk
   kulturele lewe, uitstekende restourante en sy kosmopolitiese bevolking
   van oorwegend Italiaanse, Spaanse, Franse, Duitse, Engelse,
   Oos-Europese, Arabiese en Asiatiese herkoms staan Buenos Aires ook as
   die Parys van die Suide bekend. Die stad is een van die mees Europese
   van Suid-Amerika en ook die Suidelike Halfrond, maar beslis die enige
   metropool wat met sy noordelike teenstukke enigsins kan meeding. Die
   stad beleef sy Goue Era in die tydperk tussen 1880 en 1920, toe
   Argentinië tot die tien welvarendste lande wêreldwyd behoort en Buenos
   Aires as sy skitterende hoofstad nuwelinge uit Europa lok wat hier 'n
   beter bestaan wil vind.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Klimaat
        * 3 Bekende stadswyke (barrios)
        * 4 Besienswaardighede
        * 5 Kookkuns

[wysig] Geskiedenis

   Die eerste Europese seevaarder, wat in die jaar 1516 naby Buenos Aires
   voet aan wal gesit het, was die Spanjaard Juan de Solís. Hy het die
   groot rivier, wat hy teengekom het, Mar Dulce ("Die Soet See") genoem.
   Twintig jaar later het Pedro de Mendoza die eerste nedersetting in die
   gebied gestig, Santa Maria del Buen Aire. Weens die verset van
   vyandelik gesinde Indiane is die Spanjaarde egter gedwing om die
   kolonie enkele jare later na Asunción in Paraguay te verskuif.

   Die perde en beeste, wat die Spanjaarde agtergelaat het, het die
   grondslag vir die Argentynse veeteelt gevorm, die belangrikste
   ekonomiese basis van die land. 'n Permanente vesting en dorp het
   uiteindelik in 1580 ontstaan toe 'n groep oorspronklike setlaars na die
   gebied teruggekeer het. Die stad het vir bykans tweehonderd jaar 'n
   onbenullige plek gebly, en aangesien die Spaanse regering die voorkeur
   aan ander hawens soos Lima gegee het, het talle bewoners 'n
   broodwinning van smokkelary gemaak.
   Tradisionele Europese en moderne boustyle
   Tradisionele Europese en moderne boustyle

   Eers met die stigting van 'n Spaanse onderkoninkryk, wat groot dele van
   Argentinië, Chili, Uruguay en Bolivië ingesluit het, het die Buenos
   Aires 'n belangrike rol as administratiewe sentrum begin speel. Snelle
   ekonomiese vooruitgang het die plaaslike nasionalisme bevorder; die
   gebied het in 1810 'n selfregerende status gekry, en in 1816 het die
   burgers van Buenos Aires die onafhanklikheid van Argentinië verklaar.
   Dekades lank het die plaaslike regering met die moeilikheid gesukkel om
   die gesag oor die hele land te kry; aanhangers van 'n federale stelsel
   het met lede van politieke groeperings gebaklei wat eerder 'n
   eenheidstaat verkies het.

   In 1880 is Buenos Aires tot federale distrik (Distrito Federal)
   verklaar. Die regering van president Julio Rocas het Europese stede,
   met name Parys, as voorbeeld vir die ontwikkeling van die stad geneem.
   Die Franse hoofstad het ook die aanleiding vir honderdtalle nuwe geboue
   wat volgens Paryse boustyle beplan is en die aan die stad nog steeds 'n
   Europese voorkoms gee.
   Wolkekrabbers in San Nicolás
   Wolkekrabbers in San Nicolás

   Grootskaalse immigrasie uit Italië, Spanje, Duitsland, Engeland, Pole,
   Rusland en die Midde-Ooste en snelle ekonomiese groei het van die
   "Parys van Latyns-Amerika" een van die welvarendste stede wêreldwyd
   gemaak. Aan die begin van die 20ste eeu het die bevolking gegroei tot
   meer as een miljoen porteños - soos die inwoners van Buenos Aires in
   hul eie land bekend staan. "Ryk soos 'n Argentyn" het destyds 'n vaste
   begrip in Parys en ander Europese metropole geword.

   Die groot Avenidas van Buenos Aires, soos die Avenidas Santa Fé,
   Córdoba en Corrientes, is in die dertigerjare gebou. Teen die einde van
   die Tweede Wêreldoorlog het die stad met sy voorstede saamgesmelt en
   sowat een derde van Argentinië se bevolking gehuisves.

   Ekonomiese en politieke teenslae na die Tweede Wêreldoorlog het Buenos
   Aires voorlopig van sy rol as ryke stad beroof, en die teenstellings
   tussen die welvarende noordelike stadswyke en die bitterarm suide is
   nog steeds oorgroot. Langsamerhand herwin die stad egter sy status as
   lewendige metropool van 'n vooruitstrewende land.

[wysig] Klimaat

   Buenos Aires lê soos die grootste deel van Argentinië in die gematigde
   sone van die Suidelike Halfrond. Die gemiddelde jaarlikse temperatuur
   is 17,5 °C, die gemiddelde jaarlikse reënval 1 173 millimeter.

   Januarie is die warmste maand met gemiddeldes van 24,5 °C, terwyl
   temperature in die midwinter van Julie tot gemiddeldes van 11,1 °C
   daal. Die somermaande is baie warm en bedompig. Baie porteños verlaat
   die stad in Januarie en Februarie vir 'n vakansie aan die kus of in die
   berggebiede. Die wintermaande is vogtig, maar nie regtig koud nie.

[wysig] Bekende stadswyke (barrios)

   Buenos Aires: Wolkekrabbers in Retiro
   Buenos Aires: Wolkekrabbers in Retiro
   Die Teatro Colón
   Die Teatro Colón
     * Die Sentrale Besigheidsdistrik digby die hawe is die senusentrum
       van die Argentynse sakewêreld. Maar soos elders ontvlug die
       sakevrouens en -manne graag hul bedrywige kantoorgeboue om in een
       van die uitstekende restourante te dineer.
     * Die barrios Palermo, Retiro en Recoleta vorm die Noordelike Distrik
       van Buenos Aires. Dit is die welvarendste en dus ook duurste
       woongebied en besigheidsdistrik van die Argentynse hoofstad. Die
       statige ou huise in die gebied is omtrent 1900 gebou en toon die
       sterk Franse invloed op die boustyl van daardie tydperk. Teen die
       sewentigerjare van die 19de eeu, na die uitbreek van 'n
       geelkoors-epidemie in die suidelike stadswyke, begin die
       ontwikkeling van die gebied, en dit is veral die meer welgesteldes
       wat hulle hier kom vestig.
     * Palermo Bosque is 'n groen eiland in die stad en die geskikte plek
       vir 'n verskeidenheid sportsoorte soos polo.
     * Palermo Chico behoort tot die welvarendste stadswyke van Buenos
       Aires en bekoor met sy Frans-geïnspireerde argitektoniese style wat
       van neoklassies tot ultramodern strek. Baie van die ou herewonings
       is nou in ambassades omgeskep, aangesien min porteños die onderhoud
       van die luukse geboue nog kan bekostig. Naas diplomate is daar ook
       baie bekende Argentynse rolprentsterre en sportmense wat huise in
       Palermo Chico bewoon.
     * Palermo Viejo is 'n rustige woonbuurt en gewilde woonplek vir talle
       psigoloë en psigoanaliste wat voor en tydens die Tweede
       Wêreldoorlog hier 'n nuwe tuiste gevind het - in daardie tydperk
       kry die buurt sy bynaam "Villa Freud".
     * La Boca en San Telmo is deel van die Suidelike Distrik van Buenos
       Aires. La Boca, eweneens digby die hawe, bekoor met sy kleurryke
       houthuise. Die inwoners van La Boca is deur die skilder Benito
       Quinquela Martín aangemoedig om hul barrio met kleure te verfraai.
       Sy huis is nou die Museo de Bellas Artes de La Boca en vertoon sy
       beroemde skilderye, wat veral die lewe van die dokwerkers van die
       buurt uitbeeld. Dit is die tradisionele woonbuurt van die
       arbeiders, die Genuese immigrante, die vissers - en die plek waar
       die mense van Buenos Aires ontmoet om te dineer en te dans. Die
       outentieke tangodans en Argentyns-Italiaanse kookkuns maak dit ook
       'n eersterangse besienswaardigheid vir die besoeker.
     * San Telmo met sy elegante 18de eeuse koloniale argitektuur is die
       barrio van die antikwiteitehandelaars en kunstenaars. Die eertydse
       agterbuurt trek in die jare sestig talle kunstenaars en
       intellektueles wat die gebied weer laat oplewe. Naas die ateljees
       en antikwiteitewinkels lok die barrio met sy uitstekende
       restourante en 'n vlooimark op die plein Plaza Dorrego wat op
       Sondae plaasvind. Die stadswyk beskik ook oor die oudste en
       bekendste tangokroeë soos Michelangelo, La Casa Blanca en La Casa
       Rosada. Talle statige ou geboue is nou gerestoureer en huisves
       nagklubs, boetieke, ateljees en woonstelle in hulle patio's.

                               Die winkelsentrum Abasto in Corrientes-laan
                               Die winkelsentrum Abasto in Corrientes-laan

                                                           Die Casa Rosada
                                                           Die Casa Rosada

                 Die Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires (MALBA)
                 Die Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires (MALBA)

[wysig] Besienswaardighede

     * Die Avenida 9 de Julio is sedert 1936 die breedste laan ter wêreld
       - daar lê sowat 460 voet (140 meter) tussen die sypaadjies aan sy
       regter- en linkerkant. Talle ou geboue is in die dertigerjare
       afgebreek om hierdie avenida te bou - behalwe vir die statige
       Franse Ambassade wat aan die hoek van 9 de Julio en Alvearstraat
       oorgebly het.
     * Die Plaza de Mayo dra sy naam ter ere van die stigters van die
       Argentynse Republiek wat hier in Mei 1810 die onafhanklikheid van
       die land verklaar het. Dit is een van die mooiste pleine wêreldwyd,
       met pragtige palms, tuine, 'n sentrale standbeeld en historiese
       geboue uit die koloniale tydperk ringsom. Hier vind alle belangrike
       betogings plaas (byvoorbeeld dié van die Moeders van die Plaza de
       Mayo wat teen die gruweldade van die militêre bewind in die jare
       sewentig protesteer), en die plein kan as die besige sentrum van
       Argentinië beskou word - hier lê die Casa Rosada, die beroemde
       ligrooskleurige gebou wat in 1894 opgerig is en in 1910 as setel
       van die Argentynse regering bekend staan. 'n Museum in die huis
       vertoon antikwiteite en ander voorwerpe wat aan nasionale helde
       behoort het. Die Casa Rosada word deur 'n eregarde bewaak - om sewe
       uur saans haal hierdie soldate die nasionale blou-wit vlag in. Die
       Cabildo (Raadsaal van Buenos Aires) van 1751 is die plek waar die
       onafhanklikheid van die land beplan is; die gebou beskik oor 'n
       museum met meubels en voorwerpe uit die koloniale verlede. Die
       Sentrale Besigheidsdistrik lê suid van die Plaza.
     * Vanuit die heuwel van die Plaza San Martín kan 'n mens die
       wonderlike uitsig oor die barrio Retiro geniet. Die Kavanagh-gebou
       in die buurt is in 1936 met 120 meters die eerste wolkekrabber in
       Latyns-Amerika - en die uitsig wat 'n mens vanuit die boonste
       woonstelle kan geniet is asemberowend: Tot by die oewers van die
       Río de la Plata, oor Retiro, oor die wandellaan Florida en die
       Plaza San Martín. Corina Kavanagh, een van die rykste vroue in
       Argentinië, het al haar erfgeld aan hierdie wolkekrabber bestee.
       Die gebou in die Art-déco-styl is deur die argitekte Gregorio
       Sánchez, Ernesto Lagos en Luis Maria de la Torre ontwerp. Ander
       bekende geboue van die Plaza is die Sheraton Hotel en die ou stasie
       van Retiro. Die moderne Catalinas-wolkekrabbers in die suide is in
       die laat sewentigerjare opgerig.
     * Die Kerkhof van Recoleta is die begraafplaas van die welgestelde
       burgers. Evita Perón se graf trek nog steeds die meeste besoekers.
       Die kerkhof is sedert sy inwyding in 1882 'n soort klein weergawe
       van Buenos Aires en sy verskillende boustyle.
     * Die Operateater Colón met sy pragtige Europese boustyl is een van
       die bekendste bakens van die stad en die simbool van sy bloeiende
       kulturele lewe. Die wêreldwyd bekende instelling het uitstekende
       akoestieke eienskappe. Die hoof-ouditorium, wat oor ses verdiepings
       verrys, bied sitplekke vir meer dan 3 500 besoekers en sowat 1 000
       staanplekke. Die Colón beskik oor 'n museum wat die geskiedenis van
       die teater behandel.
     * Die Munisipale Teater San Martín is 'n moderne gebou van chroom en
       glas met ses tonele. Die teater, wat in 1960 ingewy is, is die
       grootste instelling van sy soort in Argentinië en bied 'n oordaad
       gratis-konserte, feeste, skouspele, lesings en ander aktiwiteite
       aan. Naby die teater is die Kulturele Sentrum San Martín, 'n
       soortgelyke instelling.
     * Die Galileo Galilei-planetarium in Parque 3 de Febrero is in 1966
       opgerig en bied sitplekke vir 340 besoekers. Sy vertonings,
       uitstallings en konferensies behandel die astronomiese navorsing.
       Die metalliese meteoriet, wat voor die gebou vertoon word, is in
       die provinsie El Chaco gevind en weeg sowat 1 530 kilogram.
     * Die Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires (MALBA) is in
       2001 geopen en huisves nou die kunsversameling van die Argentynse
       sakeman Eduardo Constantini, met meer as 200 objekte van 80
       kunstenaars, wat 'n aantal sleutelwerke van die Latyns-Amerikaanse
       kuns in die 20ste eeu insluit.
     * Die Museo de Esculturas Luis Perlotti in die huis van die
       kunstenaar huisves 'n versameling van 1 000 van sy werke, wat in
       1976 aan die stad Buenos Aires geskenk is.

[wysig] Kookkuns

   Die plaaslike kookkuns steun op bief en die asado, die tradisionele
   Argentynse braaivleis. Die Argentiniërs eet dit een of twee keer per
   dag, en daar is talle soorte bife soos die bife de costilla (wat aan
   die Noord-Amerikaanse T-bone biefstuk herinner) en die bife de chorrizo
   ('n soort ribstuk). 'n Oordaad worsies word bedien, byvoorbeeld die
   pikante chorizo, die bloedwors morcilla en die salchicha - 'n lang, dun
   worsie. Empanadas is die Argentynse soort vleispasteijies wat met bief
   gevul en gebak of gebraai word. Tydens die ete word gewoonlik
   Argentynse rooiwyn geskink.
   Die moltreinstasie van Retiro
   Die moltreinstasie van Retiro

   Daar is sowat 3 500 restourante en ander eetplekke in die stad. Die
   parillas, wat tradisionele Argentynse braaivleis bedien, is een van die
   mees tipiese plaaslike eetplekke. Daar is egter ook talle cafés,
   confiterías (wat alkohol, koffie en tee bedien), heladerías (vir
   roomys), sandwicherías, wiskerías, cocktelerías en ander gewilde
   ontmoetplekke.

   Die beste buurte vir 'n tradisionele braaivleis-ete is Costanera Norte
   en Puerto Madero. Die besoeker, wat die Spaans-Argentynse kookkuns
   waardeer, vind die beste restourante langs die Avenida de Mayo. Die
   mees tradisionele Italiaanse pizza's kan 'n mens in die
   Corrientes-straat geniet. Die plaza Cortázar, Palermo Hollywood, Las
   Cañitas en Recoleta is gebiede waar die restourante hulle op die mees
   verfynde en eksotiese kookkuns vir die fynproewer toespits.

   Die internasionale restourante in Buenos Aires is uitstekend, hoewel 'n
   Franse spyskaart nie noodsaaklik outentieke Franse cuisine bedoel nie -
   daar is altyd 'n bietjie Argentynse variasie, behalwe vir die
   eersterangse restourante. Die immigrante het hul eie kookkuns -
   eweneens met 'n sterk Argentynse invloed - hier bewaar. Naas die kos
   wat in Italiaanse, Sjinese, Spaanse, Duitse, Russiese en Kosjer
   restourante bedien word, is daar 'n verskeidenheid spesialiteite van
   dwarsoor die wêreld.

   Argentiniërs eet baie laat, teen middernag is restourante nog steeds
   vol met 'n oormaat besoekers.

   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.
   Kategorieë: Argentinië • Stede in Argentinië • Hoofstede in
   Suid-Amerika

