Buffalo (New York)


                                                              Buffalo, NY

                                                  Land:    Verenigde State
                                             Deelstaat:           New York
                                            Koördinate: 42°54′ N, 78°50′ W
                                             Gestig in:               1810
                                           Oppervlakte:          136 vk km
                                       Landoppervlakte:        105,2 vk km
                                             Bevolking:     292 648 (2000)
                                    Bevolkingsdigtheid:      2 782,4/vk km
                                Metropolitaanse gebied:     1 254 066 inw.
                                          Burgemeester:        Byron Brown
                                     Amptelike webwerf:      buffalo.ny.us

   Buffalo is 'n stad in die weste van die Amerikaanse deelstaat New York
   met 'n oppervlak van 136 vierkante kilometer en 292 648 inwoners
   (2000). Buffalo is die tweede grootste stad in New York na New York
   Stad en die administratiewe setel van die Erie-distrik. Die stad is ook
   die ekonomiese en kulturele sentrum van die Buffalo-Niagara-streek, 'n
   metropolitaanse gebied met meer as 1,2 miljoen inwoners. Buffalo word
   soms ook by die Goue Hoefyster gereken, 'n Kanadees-Amerikaanse
   metropolitaanse gebied met meer as 9,7 miljoen inwoners. Die stad het
   ook nou ekonomiese bande met die Quebecstad-Windsor-korridor.

   Buffalo lê aan die oostelike oewer van die Eriemeer en aan die
   suidelike boloop van die Niagararivier, wat die Erie- met die
   Ontariomeer verbind. Die eerste Europees-Amerikaanse setlaars het hulle
   hier in die laat 18de eeu gevestig. Die stad het tot by die bou van die
   Eriekanaal sowat veertig jaar later net 'n stadige groei ervaar. As die
   kanaal se westelike eindpunt het Buffalo tot by die vroeë 20ste eeu tot
   een van die belangrikste nywerheidsentrums van die Verenigde State en
   sy grootste binnehawe ontwikkel. Met die opening van die nuwe
   Welland-kanaal en die Sint-Laurens-waterweg het die stad teen die
   middel van die 20ste eeu sy belangrike funksie as uitvoerhawe en
   nywerheidsentrum kwytgeraak.

   Vandag ontwikkel Buffalo tot 'n kulturele, finansiële, opvoedkundige en
   mediese sentrum.

   Inhoud

        * 1 Etimologie
        * 2 Geskiedenis
             + 2.1 Vroeë geskiedenis
             + 2.2 Die 19de eeu
             + 2.3 Die Presidensiële Verbintenis
             + 2.4 Die 20ste eeu
        * 3 Klimaat
        * 4 Ekonomie
        * 5 Verwysings

[wysig] Etimologie

   Die naam van Buffalo is afgelei van die spruitjie, wat deur die stad
   vloei. Die oorsprong van die spruitjie se naam bly egter onduidelik, en
   daar bestaan 'n aantal teorieë, wat nie deur historiese bewyse gestaaf
   is nie. Een teorie stel dat die naam 'n verengelsing van die Franse
   Beau Fleuve ("Mooirivier") sou wees - moontlik volgens 'n uitroep van
   Louis Hennepin, toe hy die spruit vir die eerste keer gesien het. Daar
   is geen historiese bronne uit daardie tydperk wat hierdie teorie steun
   nie.

   Vroeë Franse ontdekkers het verslag gelewer oor die groot aantal
   buffels aan die suidelike oewer van die Eriemeer, maar daar is geen
   bewyse dat hulle ook aan die oewers van die Buffalo Creek voorgekom het
   nie.

   Nóg die Indiaanse naam ("Plek van Lindebome") nóg die Franse benaming
   ("Perderivier") het oorleef, sodat die huidige naam waarskynlik uit die
   tydperk van die Britse besetting dateer, wat met die verowering van
   Fort Niagara in 1759 begin het. Plaaslike geskiedkundiges beskou 'n
   ander teorie as geloofwaardig waarvolgens by die ondertekening van 'n
   verdrag in die huidige stad Rome (New York) in 1784 'n vertalingsfout
   ingesluip het - 'n vertaler het moontlik die Indiaanse woord vir
   "bewer" as "buffel" weergegee, aangesien dié twee terme in die inheemse
   taal eenders geklink en bewers in teenstelling met buffels wél by die
   spruit voorgekom het.

   'n Ander storie beweer dat 'n Indiaan van die Seneca-stam met die naam
   "Buffel" hier gewoon het, sodat dié naam later ook vir die spruit
   gebruik is.

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Vroeë geskiedenis

   Voor die Europese kolonisasie is die gebied deur die Ongiara bewoon.
   Hierdie Irokese-stam is deur die Franse setlaars "die Onpartydiges"
   genoem, aangesien hulle as bemiddelaars tussen die Europeërs en ander
   stamme opgetree het wanneer daar twiste was.

   Die grootste deel van die westelike New York is deur koning Karel II
   van Engeland aan die hertog van York (later Jakob II van Engeland)
   geskenk, tog is die eerste Europese nedersetting in die huidige
   Erie-distrik in 1758 deur Franse by die monding van die Buffalo Creek
   gestig. Nadat die Britte een jaar later Fort Niagara verower het, is
   die dorp deur die Franse ontruim en aan die brand gesteek. Met die
   einde van die Franse en Indiaanse Oorlog in 1763 het die Britte die
   hele streek oorheers.

   Die eerste permanente Blanke setlaars in die huidige Buffalo was
   Cornelius Winney en "Black Joe" Hodges, wat hier in 1789 'n
   blokhuis-winkel gestig het om met die plaaslike Indiaanse gemeenskap
   handel te dryf. As deel van die sogenamde Holland Purchase het
   Nederlandse beleggers die gebied van die Seneca-Indiane aangekoop. Van
   die begin van 1801 is erwe deur die Holland Land Company se kantoor in
   Batavia (New York) verkoop. Die nedersetting is aanvanklik Lake Erie
   genoem, daarna Buffalo Creek, wat verkort is tot Buffalo. Joseph
   Ellicott, 'n agent van die Holland Land Company, het dit New Amsterdam
   gedoop, maar hierdie naam het nooit gewild geraak nie. In 1808 is die
   Niagara-distrik met Buffalo as sy administratiewe setel gestig. Met die
   administratiewe hervorming van die jaar 1821 is die Erie-distrik uit
   die Niagara-distrik geskep, en Buffalo is as die distrik se setel
   bybehou.

[wysig] Die 19de eeu

   'n Panoramiese uitsig oor Buffalo (1911)
   'n Panoramiese uitsig oor Buffalo (1911)

   In 1804 het Joseph Ellicott 'n roosterpatroon ontwerp, waarvolgens die
   strate vanuit die middestad straalvormig uitsprei - een van slegs drie
   radiale stadsontwerpe in die VSA. Die dorp Buffalo is in 1810 uit die
   westelike gedeelte van die dorp Clarence gevorm.

   Gedurende die Brits-Amerikaanse Oorlog van 1812 het Britse troepe met
   hulle Indiaanse geallieerdes op 30 Desember 1813 eers die dorp Black
   Rock en daarna die res van Buffalo ingeneem en die meeste geboue aan
   die brand gesteek. Buffalo is geleidelik herbou en het in 1816 sy nuwe
   hofgebou ingewy. Die oostelike deel van die dorp is in 1818 afgesonder
   vir die stigting van die dorp Amherst.

   Met die voltooing van die Eriekanaal in 1825 het Buffalo met sy
   destydse bevolking van sowat 2 400 mense die terminus van 'n waterweg
   geword, wat oor 'n lengte van 524 myl vanaf New York Stad geloop het.
   Weens die toenemende handel het die dorp se inwonerstal vinnig gegroei,
   en in 1832 is Buffalo as stad geïnkorporeer. Met sowat 18 000 inwoners
   was dit omtrent 1840 reeds die grootste stad wes van die
   Appalagge-bergreeks. In hierdie dekade het Buffalo met die voltooing
   van sy spoorweglyne sy posisie as vervoersentrum en poort na die
   Midweste aansienlik versterk. Die stewige vraag na yster en staal, wat
   in die skeepsbou en spoorwegbedryf benodig is, het die aanleiding vir
   die oprigting van Buffalo se swaar nywerhede gegee.

   Black Rock, 'n oorspronklike mededinger as eindpunt van die kanaal, is
   in 1853 geannekseer. Tydens die 19de eeu het duisende pioniers op pad
   na die westelike Verenigde State met kanaalbote in Buffalo aangekom en
   hulle reis hier op die Groot Mere of met treine voortgesit. Tydens
   hulle tussenstop het baie van hulle kennis gemaak met die
   vermaaklikhede en gevare van Buffalo se berugte Canal Street-distrik.

   Buffalo was ook die eindpunt van die Underground Railroad, 'n informele
   reeks van veilige skuilhuise vir Swart Amerikaners, wat teen die middel
   van die 19de eeu die slawerny ontvlug het. Die inwoners het hulle
   bystand aan baie vlugtelinge op pad na Fort Erie in die Kanadese
   provinsie Ontario - en vryheid - verleen.

[wysig] Die Presidensiële Verbintenis

   Verskeie Amerikaanse presidente het 'n verbintenis met die stad
   Buffalo. Millard Fillmore het hom hier in 1822 gevestig voordat hy die
   13de President van die Verenigde State geword het. Hy het ook as die
   eerste kanselier van die Universiteit van Buffalo gedien, wat tans as
   die SUNY Universiteit in Buffalo bekend staan. Grover Cleveland, die
   22ste en 24ste President van die VSA, het in die tydperk tussen 1854 en
   1882 in Buffalo gewoon en van 1882 tot 1883 as sy burgemeester gedien.
   William McKinley is op 6 September 1901 by die Pan-Amerikaanse
   tentoonstelling in Buffalo deur Leon Czolgosz geskiet en is hier op 14
   September oorlede. Theodore Roosevelt is daarna op dieselfde dag in die
   Ansley Wilcox Mansion (tans 'n nasionale historiese monument, die
   Theodore Roosevelt Inaugural National Historic Site) ingesweer en het
   sodoende een van min presidente geword wat hulle ampseed buite
   Washington, D.C. afgelê het.

[wysig] Die 20ste eeu

   Die Electric Building
   Die Electric Building
   Die Raadsaal van Buffalo, 'n meesterwerk van die Art Déco-boustyl
   Die Raadsaal van Buffalo, 'n meesterwerk van die Art Déco-boustyl

   Teen die begin van die 20ste eeu was Buffalo 'n vinnig groeiende stad
   met 'n florerende ekonomie, en immigrante het uit Ierland, Italië,
   Duitsland en Pole gearriveer om in die plaaslike staalnywerhede en
   graanmeule te werk. Danksy die nabygeleë Niagara-watervalle met hulle
   hidroëlektriese kragstasies het Buffalo die eerste Amerikaanse stad met
   grootskaalse straatbeligting geword en die bynaam "Stad van Lig" ("City
   of Light") gekry. Elektrisiteit is ook gebruik vir dramatiese effekte
   by die Pan-Amerikaanse tentoonstelling van die jaar 1901.

   Die opening van die Peace Bridge op 7 Augustus 1927, wat Buffalo met
   die Kanadese stad Fort Erie in Ontario verbind het, is met groot
   feestelikheid gevier, en eregaste het Edward, Prinns van Wallis (die
   latere koning Edward VIII), sy broer Prins Albert George (die latere
   koning George VI), die Britse Eerste Minister Stanley Baldwin, die
   Eerste Minister van Kanada, William Lyon Mackenzie King, die
   Amerikaanse Visepresident Charles G. Dawes en die goewerneur van New
   York, Alfred E. Smith, ingesluit. Buffalo se Raadsaal, 'n meesterwerk
   van die Art Déco-boustyl, is op 1 Julie 1932 ingewy en was tot by die
   jaar 1970 die hoogste wolkekrabber in die stad.

   Verskeie faktore het tot die agteruitgang van Buffalo se ekonomie in
   die tweede helfte van die 20ste eeu gelei. Veral die bou van die
   Sint-Laurenswaterweg in 1957 het die plaaslike hawebedryf 'n nekslag
   toegedien, aangesien goedere, wat voorheen deur die stad se hawegeriewe
   gehanteer is, nou deur 'n reeks van kanale en sluise vervoer is en die
   oseaan oor die Sint-Laurensrivier bereik het. Met die Kanadese
   Welland-kanaal het skepe op die Groot Mere nie meer in Buffalo
   aangedoen op hulle pad na die Sint-Laurenswaterweg toe nie.

   Buffalo is ook deur 'n algemene verskynsel van die na-oorlogse periode
   geraak, die grootskaalse migrasie na die voorstede. Die bevolking, wat
   op sy hoogtepunt 'n half miljoen mense bereik het, het met byna vyftig
   persent gekrimp toe talle plaaslike nywerhede hulle bedrywighede in die
   stad gestaak het. Baie inwoners het die Rust Belt ("Roesgordel", die ou
   hartland van Amerika se swaar nywerhede) verlaat en hulle in die nuwe
   ekonomiese sentrums van die suide en weste gevestig. Die Erie-distrik
   het sedert 1970 by elke sensus 'n afname van sy bevolking getoon. Saam
   met St. Louis in Missouri is Buffalo een van min Amerikaanse stede wat
   in die jaar 2000 minder inwoners gehad het as in 1900.

[wysig] Klimaat

   Die Eriemeer en sy glinsterende water, soos gesien vanuit die ruimte.
   Die meer oefen 'n groot invloed op Buffalo se klimaat uit
   Die Eriemeer en sy glinsterende water, soos gesien vanuit die ruimte.
   Die meer oefen 'n groot invloed op Buffalo se klimaat uit

   Buffalo lê in die sogenaamde Niagara Frontier-streek, 'n gebied wat
   deur 'n humiede kontinentale klimaat gekenmerk word. Danksy die
   nabyheid van die Groot Mere en hulle groot invloed op weerstoestande
   het die plaaslike klimaat ook sterk maritieme trekke. Daarnaas oefen
   die meerwater ook 'n stabiliserende invloed uit, sodat Buffalo meer
   sonskynure en minder donderstorms as ander stede in die binneland het.
   Die gemiddelde jaarlikse temperatuur is 7,9 °C en die gemiddelde
   jaarlikse reënval 904 millimeter.

   Winters in die weste van New York word deur koue en bewolkte weer met
   sneeuvalle oorheers. Die gebied is dikwels van laat Desember tot by
   vroeë Maart met sneeu bedek. Weens die veranderlikheid van
   weerstoestande kom egter ook langer periodes sonder sneeuvalle of milde
   temperature met reën voor. Meer as die helfte van die plaaslike
   sneeuvalle word deur die sogenaamde "meer-effek" veroorsaak, sodra koue
   lugmassas oor die relatief warm waters van die Groot Mere beweeg. As
   gevolg van hierdie effek tree wolkvorming en in sommige gebiede ook
   hewige sneeuvalle op, gewoonlik afhangende van die windrigting en dus
   veral suid van Buffalo.

   Lentetyd breek gewoonlik eers taamlik laat aan, en die yslaag op die
   Eriemeer verdwyn meestal eers teen die middel van April, terwyl die
   meerwater nog tot in Mei koud bly. Alhoewel dit laer temperature in die
   lente veroorsaak, verhoed die meer-effek ook die voorkoms van ryp in
   die laat lentetyd.

   Die somers in Buffalo is baie aangenaam, met warm temperature en
   gematigde humiditeitsvlakke. Reënbuie kom gereeld voor, maar bereik
   hulle maksimum gewoonlik snags. Die meer-effek verminder die gevaar van
   swaar donderbuie en versag baie warm lugmassas, wat vanuit die
   Ohiovallei na Buffalo beweeg. Alhoewel ook bedompige weerstoestande
   aangeteken word, veral in Augustus, wanneer die Groot Mere se
   stabiliserende invloed weens die warmer water afneem, styg die kwik
   slegs tot 'n gemiddelde van 90 °F.

   Die gebied van Buffalo word ook deur aangename herfsweer gekenmerk,
   alhoewel dié seisoen relatief kort is. Die eerste ryp kom gewoonlik
   teen die middel van Oktober voor, wanneer koue fronte vanuit Kanada oor
   die stad trek en bewolkte weer oorheers. Sneeuvalle begin teen die
   middel van November, terwyl swaar sneeustorms as gevolg van die
   meer-effek veral in laat November en vroeë Desember aangeteken word.

[wysig] Ekonomie

   M&T Plaza in Buffalo se sakekern
   M&T Plaza in Buffalo se sakekern
   'n Vroeë Pierce-Arrow-advertensie uit die jaar 1919
   'n Vroeë Pierce-Arrow-advertensie uit die jaar 1919

   Buffalo en sy omgewing was vir 'n lang tydperk in die spoor-, staal- en
   motorbedryf betrokke, met Pierce-Arrow Corporation as die vernaamste
   motorvervaardiger. Buffalo was baie jare lank die tweede belangrikste
   sentrum van die Amerikaanse spoorwegvervoer na Chicago. Die
   grootskaalse staalproduksie is eweneens lankal gestaak, maar verskeie
   kleiner staalfabrieke bestaan nog steeds. Ford Motor Company en
   Chevrolet beskik oor altesaam drie nywerhede in of naby Buffalo,
   waarvan een in Tonawanda ook Chevrolet-motors vervaardig. Ruitveërs is
   'n uitvinding, wat in Buffalo gemaak is, en Trico, die plaaslike
   vervaardiger, het nog 'n aantal aanlegte in die stad.

   In die 21ste eeu het Buffalo in toenemende mate tot 'n sentrum van die
   bio-inligtingsbedryf en navorsing in verband met die menslike genoom
   geword, met die Universiteit van Buffalo en die Roswell
   Park-kankerinstituut as die belangrikste instellings, wat as die
   Buffalo Niagara Mediese Kampus bekend staan.

   Buffalo is die hoofkwartier van die M&T Bank, 'n groot handelsbank met
   bates van VSA-$ 57 miljard (2006). Ander belangrike banke met
   bedrywighede in die stad is HSBC Bank USA, Bank of America, KeyBank,
   Geico en Citigroup. Naas gewone bankdienste het ook skuldinvordering 'n
   groeiende bedryf met ses groot ondernemings geword.

   New Era Cap Company is die grootste vervaardiger van gelisensieerde
   sport-kappies in die Verenigde State en het sy hoofkwartier in die
   voormalige Federal Reserve-gebou in die middestad.

   Die plaaslike voedselbedryf spog met 'n aantal bekende maatskappye.
   Kunsmatige slagroom, wat onder meer van sojaboon-olie vervaardig word,
   is hier in 1945 deur Robert E. Rich, Sr. ontwikkel, en sy onderneming
   Rich Products is een van die grootste plaaslike werkgewers in die
   privaatsektor. Die maatskappy General Mills is in Buffalo georganiseer
   en vervaardig hier nog steeds sy Gold Medal-meelblom en
   graankos-produkte soos Wheaties en Cheerios. Een van die land se
   grootste kaasvervaardigers, Sorrento Lactalis, het hom in 1947 in
   Buffalo gevestig.

[wysig] Verwysings

     * Goldman, Mark. High Hopes: The Rise and Decline of Buffalo, New
       York. Albany: State University of New York Press, 1983.

   Kategorieë: New York • Stede in die VSA

