Burlington


   Die ligging van Burlington in Vermont
   Die ligging van Burlington in Vermont
   Champlainmeer, soos gesien vanaf Burlington
   Champlainmeer, soos gesien vanaf Burlington

   Burlington is die grootste stad in die deelstaat Vermont
   (noordoostelike Verenigde State) en die administratiewe hoofstad
   (Engels: shire town) van die distrik Chittenden (Engels: Chittenden
   County). Burlington dien as die ekonomiese, finansiële, nywerheids-,
   kulturele en opvoedkundige sentrum van Vermont.

   Met 38 889 inwoners is Burlington die sentrum van een van die kleiner
   metropolitaanse gebiede van die Verenigde State, wat naas Burlington
   uit die stede South Burlington en Winooski en die dorpe Colchester,
   Essex en Essex Junction bestaan. Die metropolitaanse gebied beslaan die
   drie noordwestelike distrikte Chittenden, Franklin en Grand Isle met 'n
   totale bevolking van 203 503 mense (2003). Nogtans is Burlington die
   "kleinste" grootste stad van enige VSA-deelstaat.

   Danksy sy ligging aan die oostelike oewer van die Champlainmeer naby
   die Groen Berge en sy verruklike natuurskoon het Burlington tot 'n
   belangrike hawestad en toeristebestemming ontwikkel.

   Inhoud

        * 1 Geografie en klimaat
        * 2 Geskiedenis
        * 3 Ekonomie
        * 4 Onderwys
        * 5 Kultuur

[wysig] Geografie en klimaat

   Burlington het volgens die Verenigde State se Sensusburo 'n totale
   oppervlak van 40,1 vierkante kilometer (15,5 vierkante myl), waarvan
   27,4 vierkante kilometer land en 12,7 vierkante kilometer (31,78
   persent) water.

   Burlington lê sowat 65 kilometer (40 myl) noordwes van Vermont se
   hoofstad Montpelier, sowat 110 kilometer (70 myl) noord van Rutland en
   150 kilometer (95 myl) suidoos van Montréal in die Kanadese provinsie
   Québec. Die middestad van Burlington lê teen 'n helling bokant die
   Champlainmeer, die sewende grootste varswatermeer in die VSA. Die
   Winooskirivier vloei langs die noordelike stadsgrens.

   In vergelyking met ander gebiede in Vermont het Burlington 'n gematigde
   klimaat. Skielike weersveranderings is 'n tipiese kenmerk van
   Nieu-Engeland se klimaat, maar die nabyheid van Champlainmeer het 'n
   matigende invloed op weerstoestande in Burlington. Weens die sogenaamde
   "meer-effek" en sy ligging in die stormpad van die Sint-Laurensvallei
   is daar dikwels bewolkte toestande.

   Daar is net vier somermaande, waartydens temperature steeds bo
   vriespunt bly, terwyl die kwik tydens die winter sowat drie maande
   oorwegend benede vriespunt daal. Reënval tree dwarsdeur die jaar op en
   bereik 'n jaarlikse gemiddelde van 1 000 millimeter. Die gemiddelde
   jaarlikse sneeuval is sowat 2 000 millimeter.

[wysig] Geskiedenis

   Church Street, Burlington
   Church Street, Burlington

   Die dorp Burlington is oorspronklik in 1763 geïnkorporeer en het die
   gebied van die huidige stede Burlington en South Burlington behels. Die
   eerste nedersetting, 'n fort by die Winooskirivier-watervalle, is egter
   eers in die volgende dekade deur die gebroeders Allen gestig.

   Ná die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog het 'n aantal setlaars
   boerderye in die gebied gestig. In 1787 het Ethan Allen sy privaathuis
   naby die monding van die Winooskirivier opgerig, en in dieselfde jaar
   is ook die eerste town meeting (dorpsvergadering) gereël. Ira Allen het
   die grond geskenk vir die Universiteit van Vermont, wat in 1791 as 'n
   landboukollege geopen is. In 1812 was Burlington reeds een van die
   belangrikste hawens in die VSA, wat veral timmerhoutinvoere uit Kanada
   gehanteer het, en sy bevolking het gestyg tot sowat 2 000 mense.

   Gedurende die Oorlog van 1812 het Burlington 'n weermagpos en 'n
   militêre hospitaal gehuisves, alhoewel dit in vergelyking met sy
   buurdorpe langs die Champlainmeer 'n minder belangrike militêre rol
   gespeel het. Die stad het egter as die VSA se vlootbasis vir die
   Champlainmeer gedien.

   Die Champlainkanaal, wat in 1823 geopen is, was deel van 'n waterweg,
   wat New York Stad met Montréal verbind en die Champlainmeer en
   Hudsonrivier ingesluit het. Burlington en Plattsburgh het tot
   belangrike hawens ontwikkel, wat veral timmerhout en landbouprodukte na
   stede in die suide soos Albany en New York vervoer en
   nywerheidsprodukte gehanteer het, wat vir landboustreke in Vermont en
   die noordooste van die deelstaat New York bestem was. Burlington het
   vinnig gegroei en was teen die begin van die 1830's die grootste stad
   in Vermont. Danksy sy ligging aan die Champlainmeer en langs 'n
   belangrike handelsroete in oos-westelike rigting is Burlington as die
   mees geskikte sentrum vir meule, handel en nywerhede beskou, wat ook
   die internasionale handel met Kanada gehanteer het.

   Die plaaslike timmerhoutbedryf het met die voltooing van die
   spoorwegverbinding tussen Burlington en Rutland in 1849 vinnig begin
   groei, en die opening van die Central Vermont Railroad-spoorweg in 1862
   het die plaaslike suiwelbedryf in staat gestel om sy produkte op markte
   dwarsoor Nieu-Engeland en Québec aan te bied.

   Die noordwestelike gedeelte van die dorp Burlington is in 1864 as
   Vermont se eerste stad geïnkorporeer, terwyl die meer landelike
   gedeelte van die oorspronklike dorp nou South Burlington gevorm het.
   Die Winooski & Burlington Horse Railroad Company het in 1885 die eerste
   tremdiens in die stad ingestel, wat Burlington met Winooski en
   spoorweglyne na die ooste verbind het.

[wysig] Ekonomie

   Magic Hat No. 9-bier uit Burlington
   Magic Hat No. 9-bier uit Burlington

   Die enigste groot nywerheid in Vermont is IBM se halfgeleierfabriek in
   Essex Junction, enkele kilometer oos van Burlington.

   Daar is egter talle klein ondernemings in die nywerheid- en
   dienstesektor, wat hulle hoofkwartiere in Burlington het, soos
   Bruegger's Bagels, 'n kettingwinkel met meer as 250 bakkerye, en Lake
   Champlain Chocolates.

   Die brouery Magic Hat Brewing Company het sy hoofkwartier in die
   suidelike voorstad South Burlington.

   Burlington was ook die bakermat van die roomysvervaardiger Ben &
   Jerry's, wat in 1978 in 'n herstelde petrolstasie gestig is. Die
   maatskappy het sy hoofkwartier tans naby South Burlington en beskik oor
   groot fabrieke in Waterbury en St. Albans.

   Die Burlington Town Center-winkelsentrum huisves meer as 75 plaaslike
   asook nasionale kettingwinkels, waaronder Macy's en Old Navy. Die Lake
   Champlain Transportation Company met sy hoofkwartier in die stad bied
   'n pontverbinding met Port Kent in die deelstaat New York aan.

[wysig] Onderwys

   Burlington huisves 'n aantal tersiêre onderwysinstellings, waaronder
   die Universiteit van Vermont (UVM), die Burlington- en die
   Champlain-kollege en die kampus van Vermont se Gemeenskapskollege
   (Engels: Community College of Vermont).

[wysig] Kultuur

   Burlington staan bekend vir sy kunslewe en beskik onder meer oor twee
   kunsgalerye, The Firehouse Gallery en Pine Street Art Works. Die
   alternatiewe weekblad Seven Days, wat hom veral op die kunslewe
   toespits, word in Burlington uitgegee. In die besige Church Street
   Marketplace in die middestad word dwarsdeur die jaar talle feeste
   gevier.

                      Flag of Vermont State of Vermont
                                 Onderwerpe

    Grondwet | Kultuur | Geografie | Regering | Geskiedenis | Ekonomie |
                          Stede | Dorpe in Vermont
                                  Hoofstad

                                 Montpelier
                                   Streke

     Champlainvallei | Groen Berge | Mount Mansfield | Northeast Kingdom
                                  Distrikte

     Addison | Bennington | Caledonia | Chittenden | Essex | Franklin |
      Grand Isle | Lamoille | Orange | Orleans | Rutland | Washington |
                              Windham | Windsor
                                    Stede

   Barre | Burlington | Montpelier | Newport | Rutland | South Burlington
                     | St. Albans | Vergennes | Winooski
                                    Dorpe

                   Bennington | Calais | Stowe | Williston

   Kategorieë: Vermont • Stede in die VSA

