Buskruit


   'n Indiese buskruithoring uit die 17de eeu.
   'n Indiese buskruithoring uit die 17de eeu.

   Buskruit is 'n tipe kruit wat in die 9de eeu uitgevind is en was bykans
   die enigste aandryfmiddel en plofstof tot en met die 19de eeu.
   Aangesien die verbrandingsprodukte uit ongeveer 60% soliede partikels
   bestaan wat geneig is om geweerlope te verstop, is dit vervang met
   ander stowwe soos rooklose kruite en dinamiet. Dit word vandag steeds
   vervaardig hoofsaaklik vir gebruik in vuurwerke, modelvuurpyl-motors en
   vir reproduksies van voorlaaiers.

   Inhoud

        * 1 Beskrywing
        * 2 Geskiedenis
        * 3 Sien ook
        * 4 Verwysings
        * 5 Eksterne skakels

[wysig] Beskrywing

   Buskruit
   Buskruit

   Buskruit bestaan uit die verkorrelde bestandele Swael (S), houtskool
   (verskaf koolstof aan die reaksie) en salpeter (kaliumnitraat, KNO[3];
   verskaf suurstof aan die reaksie).

   Die chemiese reaksie wat die verbranding van Buskruit beskryf is:

          2(KNO[3]) + S + 3C → K[2]S + N[2] + 3(CO[2])

   Die optimale verhoudings vir buskruit is: 74.64% salpeter, 13.51%
   houtskool en 11.85% swael (op 'n massabasis). Die huidige standaard vir
   buskruitvervaardiging deur pirotegnikuste tans is 75% kaliumnitraat,
   15% sagte houtskool en 10% swael.

   'n Buskruit meel word voorberei deur van 'n balmeule gebruik te maak
   met maal-elemente wat nie vonke veroorsaak nie (van lood vervaardig).
   Buskruit word verkorrel om die verbrandingstempo daarvan aan te pas.
   Die meel word in blokke saamgepers met 'n voorafbepaalde digtheid (1.7
   g/cm³). Die blokke word dan opgebreek in korrels. Hierdie korrels word
   dan volgens grootte gesorteer om verskillende grade buskruit te lewer.
   Standaardgraad buskruit wissel van die growwe Fg graad wat in grootloop
   gewere en klein kanonne, FFg graad (medium en kleinloop gewere), FFFg
   graad (pistole) en FFFFg graad (kleinloop, kort pistole en onsteker vir
   die snaphaan (sanna of pangeweer)). Baie growwe buskruit is vir mynbou
   gebruik voor die ontwikkeling van nitrogliserien en dinamiet.

[wysig] Geskiedenis

   Buskruit, toe dit eers ontdek is, is tipies in die horings van diere
   gedra, vir veiligheid en gerief; dit is later ook in plat leertasse of
   bottels gedra. 'n Buitengewoon eienaardige voorbeeld van laasgenoemde
   uit die tyd van Koningin Elisabeth word hier getoon en is van ivoor
   gemaak in die vorm van 'n horing; die versierings daarop uitgekerf toon
   'n gewapende man op 'n perd in 'n jaagtog. Die houer is aan die punt
   met 'n silwer tuit voorsien en is ongeveer agt duim lank.
   Buskruit, toe dit eers ontdek is, is tipies in die horings van diere
   gedra, vir veiligheid en gerief; dit is later ook in plat leertasse of
   bottels gedra. 'n Buitengewoon eienaardige voorbeeld van laasgenoemde
   uit die tyd van Koningin Elisabeth word hier getoon en is van ivoor
   gemaak in die vorm van 'n horing; die versierings daarop uitgekerf toon
   'n gewapende man op 'n perd in 'n jaagtog. Die houer is aan die punt
   met 'n silwer tuit voorsien en is ongeveer agt duim lank.

   Buskruit is in Sjina in die 9de eeu uitgevind tydens die Tang dinastie
   (618-907 n.C.). Die uitvinding is waarskynlik per ongeluk ontdek tydens
   alchemistiese eksperimente. Die eerste opgetekende verwysings na
   buskruit verskyn in vroeë alchemiste se geskrifte as aanmanings om nie
   sekere materiale te meng nie. Dié mengsels het egter groot hoeveelhede
   onbrandbare materiale bevat. Teen die 11de eeu is daar begin om
   buskruit vir militêre doeleindes in Sjina te gebruik in die vorm van
   vuurpyle en bomme wat met katapulte gewerp is. Die eerste verwysings na
   missiel werpende wapens verskyn in 1259 toe bamboesbuise gebruik is om
   gebakte klei projektiele na die vyand te vuur. Hierdie tipe wapen was
   meer van 'n lastigheid op die slagveld as wat dit 'n gevaar ingehou
   het. Die oudste metaalkanonne in Sjina dateer uit 1323. Dit wil voorkom
   asof die gebruik van buskruit vanuit Sjina na die res van die wêreld
   versprei het. Dit is deur die Mongole (1279-1368) teen die Russe
   gebruik en daar is van melding gemaak in 'n Europese manuskrip deur
   Roger Bacon in 1248. Die eerste Europese verwysing na kanonne is 'n
   aantekening van kanonne wat vanuit Ghent in 1313 uitgevoer is. Teen die
   middel 14de eeu word daar baie melding gemaak van kanonne in Europa
   sowel as Sjina. Dit was egter die Europeërs wat besef het dat slegs
   drie van die bestanddele werklik nodig was vir 'n effektiewe buskruit
   en ook die belangrike rol wat kaliumnitraat (salpeter) daarin gespeel
   het.

   In Sjina sowel as Europa is die gebruik van buskruit in vuurwapens en
   kanonne vertraag omdat dit moeilik was om metaalbuise te vervaardig wat
   die ontbranding kon binnehou. Hierdie probleme kon gelei het tot die
   mite dat die Sjinese hulle uitvinding slegs gebruik het in die
   vervaardiging van vuurwerke. Buskruit is egter gereeld in kanonne en
   vuurpyle tydens die Mongoolse invalle van die 13de en 14de eeue gebruik
   en was ook 'n kenmerk van latere oos-Asiese oorlogvoering. Die lae, dik
   stadsmure van Beijing (in 1946 begin) is byvoorbeeld spesifiek ontwerp
   om artillerie aanvalle te weerstaan en Ming dinastie (1368-1644) het
   die hoofstad van Nanjing na Beijing in 1412 geskuif juis omdat die
   heuwels rondom Nanjing goeie liggings vir die artillerie van aanvallers
   gebied het.

   Die oorsprong van buskruit en kanonne bly egter steeds 'n omstrede
   onderwerp omdat die meeste Sjinese geskrewe bronne 17de eeuse kopieë
   van vroeëre geskrifte is. Sjinese vuurwapens het ook nie verder as die
   mees primitiewe vorms ontwikkel tot en met hul kontak met Europese
   handelaars nie. Japanese bronne laat blyk dat vuurwapens bykans
   heeltemal onbekend (of vergete) was voordat die Portugese in 1543 te
   Tanegashima daar aangeland (of eerder skipbreuk gely) het. Die militêre
   aanvalle van die Mongole (1279-1368) blyk die aansporing te gewees het
   vir die ontwikkeling van vuurwapens in Sjina, maar in die tydperk was
   ouer vorms van belegwapens soos die trebuchet aan die orde van die dag.

   Tydens die 15de tot die 17de eeu het daar vele ontwikkelinge in
   kruittegnologie hoofsaaklik in Europa plaasgevind. Vooruitgang in
   metallurgie het gelei tot die ontwikkeling van handwapens soos die
   Musket (roer). Die ontwikkeling van die kanon het ook vinniger as in
   Sjina plaasgevind en hierdie tegnologiese ontwikkelings is na Sjina
   oorgedra deur Jesuite sendelinge wat deur die latere Ming- en die
   vroeëre Qing keisers in beheer van kanonvervaardiging daar geplaas is.

   Later in die 19de eeu is nitrogliserien, nitrosellulose en rooklose
   kruite uitgevind wat vinnig gelei het tot die vervanging van buskruit
   in vele toepassings.

[wysig] Sien ook

     * Rooklose kruit

[wysig] Verwysings

     * Gunpowder: Alchemy, Bombards, & Pyrotechnics by Jack Kelly, Basic
       Books, ISBN 0-465-03718-6.
     * A History of Greek Fire and Gunpowder by J.R. Partington ISBN
       0801859549
     * Guns and Rifles of the World by Howard Blackmore ISBN 0670357804
     * Engelse wikipedia artikel oor buskruit

[wysig] Eksterne skakels

   Ulrich Bretscher se blad oor buskruit
   Kategorieë: Plofstowwe • Vuurwapens

