Bybel


   Die Bybel van Christian III van Denemarke, die eerste Deense vertaling.
   Gedruk in Kopenhagen, 1550.
   Die Bybel van Christian III van Denemarke, die eerste Deense vertaling.
   Gedruk in Kopenhagen, 1550.

   Die Bybel is die "heilige boek" van die Christene. Die woord 'Bybel'
   stam van die Griekse woord βιβλια biblia (boeke), wat 'n meervoud is
   van βιβλιον biblion (wat oorspronklik papirus beteken en later gebruik
   is as aanduiding van papier, geskrif, boek(rol)).

   Die Bybel bevat drie verskillende versamelings boeke:
    1. Die Ou Testament, ook die Hebreeuse Bybel genoem. Dit is geskryf
       gedurende die eeue heen en dit bestaan oorspronklik vir die
       grootste deel in Hebreeus met enkele Aramese paragrawe. (die Tanach
       is anders georden).
    2. Die Apokriewe Boeke, boeke buiten die kanon van Nicea.
    3. Die Nuwe Testament, geskryf gedurende die tweede helfte van die
       eerste eeu na Christus, in moderne Grieks (koinè-Grieks).

   In breë trekke gaan die Bybel oor hoe God as skepper met die mens in
   tyd en ruimte omgegaan het, die plek van die mens in verhouding tot die
   skepping, die skepper en die heelal en inbreek van ewigheid (domein van
   God) in die tyd (domein van die mens).

   Dit is die mees verspreide boek in die wêreld, waar daar in die laat
   20ste eeu meer as 20 000 000 kopieë in omloop was. Dit is uniek in baie
   opsigte, waarvan vertaling en skrywers net 'n paar is.

   Inhoud

        * 1 Die terme Bybel en Heilige Skrif
        * 2 Die inhoud van die Bybel
             + 2.1 Ou testament
             + 2.2 Apokriewe boeke
             + 2.3 Nuwe testament
        * 3 Eksterne skakels

[wysig] Die terme Bybel en Heilige Skrif

   Die meervoudsvorm biblia ("boekrolle, boeke") van die Griekse woord
   biblion is in die antieke tyd as die eenvoudsvorm van 'n Latynse
   vroulike term een ook as 'n sinoniem van die Griekse term hagia graphae
   ("Heilige Skrif") geïnterpreteer.

   In sowel die Joodse asook die Christelike godsdiens word hierdie
   versameling van boeke as 'n openbaring van God beskou en het dus 'n
   normatiewe karakter vir die godsdiensbeoefening.

   Met die uitsondering van die teorie van verbale inspirasie, wat 'n tyd
   lank in die Rooms-Katolieke Kerk en die Ortodokse Evangelies-Lutherse
   Beweging (en nog steeds in baie sektariese groeperings) word die Bybel
   in die meeste Christelike denominasies nie regstreeks en heeltemaal as
   die resultaat van goddelike inspirasie of diktaat beskou nie, maar
   eerder as 'n menslike en dus ook variabele getuienis beskou, wat die
   openbaringe van God bevat, reflekteer en toeganklik maak.

   Vir die Joodse godsdiens is die Tora, en hier veral die verbond, wat
   God by die berg Sinaï met Israel gesluit het, die "woord van God".
   Christene beskou Jesus Christus as die sentrale figuur in die Heilige
   Skrif, wat ook hulle betekenis verlig. Met die kanonisering van die
   Nuwe Testament het die kerk ook besluit om die Hebreeuse Skrifte as die
   "woord van God" te erken.

[wysig] Die inhoud van die Bybel

[wysig] Ou testament

   Bybel
   Bybel
     * Genesis
     * Eksodus
     * Levitikus
     * Numeri
     * Deuteronomium
     * Josua
     * Rigters
     * Rut
     * 1 Samuel
     * 2 Samuel
     * 1 Konings
     * 2 Konings
     * 1 Kronieke
     * 2 Kronieke
     * Esra
     * Nehemia
     * Ester
     * Job
     * Psalms
     * Spreuke van Salomo
     * Prediker
     * Hooglied van Salomo
     * Jesaja
     * Jeremia
     * Klaagliedere van Jeremia
     * Esegiël
     * Daniël
     * Hosea
     * Joël
     * Amos
     * Obadja
     * Jona
     * Miga
     * Nahum
     * Habakuk
     * Sefanja
     * Haggai
     * Sagaria
     * Maleagi

[wysig] Apokriewe boeke

     * "Boek van Tobit" (in die Rooms-Katolieke, Griekse en Slawiese
       Bybels)
     * "Judith" (in die Rooms-Katolieke, Griekse en Slawiese Bybels)
     * "Toevoegings tot die boek Ester" (in die Rooms-Katolieke, Griekse
       en Slawiese Bybels)
     * "Wysheid van Salomo" (in die Rooms-Katolieke, Griekse en Slawiese
       Bybels)
     * "Wysheid van Sirag" (in die Rooms-Katolieke, Griekse en Slawiese
       Bybels)
     * "Baruch" (in die Rooms-Katolieke, Griekse en Slawiese Bybels)
     * "Brief van Jeremia" (Baruch 6 in sommige Bybels) (in die
       Rooms-Katolieke, Griekse en Slawiese Bybels)
     * "Susanna" (in die Griekse en Slawiese Bybels, en Daniël 13 in die
       Rooms-Katolieke Bybel)
     * "Gebed van Asarja en die lofsang van die drie manne" (in die
       Griekse en Slawiese Bybels) en tussen Daniël 3:23-24 in die
       Rooms-Katolieke Bybel)
     * "Bel en die draak" (in die Griekse en Slawiese Bybels, en Daniël 14
       in die Rooms-Katolieke Bybel)
     * "1 Makkabeërs" (in die Rooms-Katolieke, Griekse en Slawiese Bybels)
     * "2 Makkabeërs" (in die Rooms-Katolieke, Griekse en Slawiese Bybels)
     * "1 Esdras" (in die Griekse Bybel)
     * "Gebed van Manasse" (in die Griekse Bybel)
     * "Psalm 151" (in die Griekse Bybel)
     * "3 Makkabeërs" (in die Griekse Bybel)
     * "2 Esdras" (in die Slawiese Bybel en 'n bylae tot die Latynse
       Vulgata)
     * "4 Makkabeërs" (bylae tot die Griekse Bybel)

[wysig] Nuwe testament

     * Evangelie
          + Matteus
          + Markus
          + Lukas
          + Johannes
     * Handelinge
          + Die handelinge van die apostels
     * Brief
          + Romeine
          + 1 Korintiërs
          + 2 Korintiërs
          + Galasiërs
          + Effesiërs
          + Filippense
          + Kolossense
          + 1 Tessalonisense
          + 2 Tessalonisense
          + 1 Timoteus
          + 2 Timoteus
          + Titus
          + Filemon
          + Hebreërs
          + Jakobus
          + 1 Petrus
          + 2 Petrus
          + 1 Johannes
          + 2 Johannes
          + 3 Johannes
          + Judas
     * Openbaring
          + Die openbaring aan Johannes

[wysig] Eksterne skakels

     * 'n Afrikaanse webwerf oor die Bybel

   Kategorieë: Christendom • Letterkunde

