C (dubbelsinnig)


   C kan na een van die volgende verwys:
     * Die derde letter van die Latynse alfabet, C.
     * Die programmeertaal C (programmeertaal)
     * Die simbool vir die chemiese element koolstof.
     * Afkorting vir Celsius en coulomb.

     * Die spoed van lig, ook bekend as Einstein se konstante (aangedui
       met die kleinletter c, oënskynlik van die Latynse "celeritas",
       "spoed".
     * Afkorting vir circa

   Hierdie is 'n dubbelsinnigheidsbladsy: 'n lys van artikels wat met
   dieselfde titel geassosieer word. Indien 'n interne skakel u hierheen
   verwys het, kan u gerus daardie skakel verander sodat dit direk na die
   gewenste artikel wys.
   Kategorie: Dubbelsinnig

