C (programmeertaal)


   C is 'n hoëvlak programmeertaal ontwikkel deur Dennis Ritchie by Bell
   Labs in die vroeë 1970's. Dit is oorspronklik gebruik vir
   stelselprogrammering, maar het gou getoon dat dit kragtig en buigsaam
   genoeg is vir ontwikkeling van 'n verskeindenheid van programmatuur.

   Die eerste intensiewe program ontwikkel in C is die Unix-bedryfstelsel.
   Dit word steeds grootliks geasossieer met hierdie bedryfstelsel.

   Alhoewel dit 'n hoëvlak programeertaal is, is dit baie nader aan
   laevlak programeertale.

[wysig] "Hello, world!" Voorbeeld

   Die volgende C kode is 'n eenvoudige program wat bloot die string
   "Hello, world!" druk op die skerm:
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello, world!\n");

    return 0;

}

#include <stdio.h>

   Hierdie lyn veroorsaak die voorverwerker ('n program wat die kode
   verwerk voordat dit vertaal word) om die inhoud van die stdio.h leêr in
   die plek van hierdie lyn in te voeg. stdio.h vorm deel van die
   standaard C biblioteek, en bevat definisies vir verskeie funksies om
   I/O te behandel, soos printf.
int main() {

   Die volgende lyn verklaar die main funksie. In C programme dien die
   main funksie as beginpunt vir die program deurdat dit die eerste
   funksie is wat geroep word deur die bedryfstelsel wanneer die program
   uitgevoer word. Die int spesifiseer dat die funksie 'n heelgetal waarde
   as afvoer lewer. Die hakies aan die einde van main spesifiseer dat die
   funksie geen argumente neem nie; dit kan ook as (void) geskryf word.
   Die krulhakies dui die bestek van die funksie aan.
    printf("Hello, world!\n");

   Hierdie lyn roep die printf funksie met een argument (die string
   "Hello, world!\n") om die boodskap te vertoon op die skerm. Die funksie
   se implementasie word bevat in 'n sogenoemde biblioteek wat bekend
   staan as die standaard C biblioteek, wat 'n groot hoeveelheid nuttige
   funksies bevat.
    return 0;

}

   Omdat main verklaar is met 'n int afvoer, moet die funksie spesifiseer
   watter waarde terug gestuur gaan word na die funksie/omgewing wat dit
   geroep het. In hierdie geval word 'n 0 terug gestuur. In UNIX stelsels
   is die konvensie dat 'n afvoer van 0 van die program (in hierdie geval,
   vanaf die main funksie) beteken dat die program suksesvol uitgevoer
   het, terwyl enige ander waarde 'n fout aandui.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Programmeertale • Saadjies

