Calais (Vermont)


   Die raadsaal van Calais (Calais Town Hall)
   Die raadsaal van Calais (Calais Town Hall)

   Calais is 'n dorp in die distrik Washington, Vermont (noordoostelike
   Verenigde State) met 'n bevolking van 1 529 volgens die sensus van
   2002. Alhoewel die dorp na die Noord-Franse stad Calais vernoem is,
   word sy naam in Engels soos palace uitgespreek en nie soos chalet nie.
   Die dorp bestaan uit die wyke East Calais, North Calais, Kent's Corner,
   Maple Corner en Pekin.

   Calais het vroeër 'n buurdorp met die naam Sodom gehad - blykbaar 'n
   verwysing na die feit dat hierdie dorpie nie oor 'n kerk besik het nie,
   maar wel oor 'n aantal steengroewe. Die inwoners het in 1905 'n petisie
   opgestel waarmee hulle die owerhede van Vermont versoek het om die dorp
   se naam na Adamant ("hard") te wysig - 'n verwysing na die harde
   granietgesteente van die omgewing.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Geografie
        * 3 Demografie
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Die Wheelock- en Parker-gesinne was in die laat 18de eeu die eerste
   setlaars in die gebied. Die omgewing van Calais is tot by die middel
   van die 19de eeu grootskaals ontbos om skaapweivelde vir die plaaslike
   wolbedryf aan te lê. Tydens die Amerikaanse Burgeroorlog (1861-1865)
   het baie vrywilligers van Calais in die Unie-regimente gedien.

   Ná die oorlog het die landbouaktiwiteite in Calais op melkboerdery
   gekonsentreer, en nuwe boeregesinne het op die plase begin boer wat
   deur die families en weduwees van oorlogsveterane te koop aangebied is.

   Calais was tot by die 1960's en 1970's soos 'n groot deel van Vermont
   'n vesting van die Republikeinse Party, maar het intussen 'n oorwegend
   Demokratiese kiesafdeling geword. Die politieke verandering word
   toegeskryf aan nuwe burgers uit ander deelstate wat hulle hier gevestig
   het en ontevredenheid oor die Republikeinse Party se groeiende sosiale
   konserwatisme.

[wysig] Geografie

   Volgens die Sesnsusburo van die Verenigde State het Calais 'n totale
   oppervlakte van 99,9 vierkante kilometer (38,6 vierkante myl), waarvan
   1,5 vierkante kilometer (0,6 vierkante myl) water.

[wysig] Demografie

   Van die dorp se bevolking is volgens die sensus van 2000 96,08 persent
   Blankes, 0,33 persent Swartes, 0,26 persent lede van die Eerste Nasies
   (Indiane), 0,2 persent Asiërs, 0,39 persent ander etniese groepe en
   2,75 persent van gemengde etniese afkoms. 0,39 persent was, ongeag
   hulle ras, van Latyn-Amerikaanse afkoms. Die gemiddelde inkomste van 'n
   huishouding was 46 083 VSA-$ (331 200 ZAR, wisselkoers in Februarie
   2007).

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Calais

                      Flag of Vermont State of Vermont
                                 Onderwerpe

    Grondwet | Kultuur | Geografie | Regering | Geskiedenis | Ekonomie |
                          Stede | Dorpe in Vermont
                                  Hoofstad

                                 Montpelier
                                   Streke

     Champlainvallei | Groen Berge | Mount Mansfield | Northeast Kingdom
                                  Distrikte

     Addison | Bennington | Caledonia | Chittenden | Essex | Franklin |
      Grand Isle | Lamoille | Orange | Orleans | Rutland | Washington |
                              Windham | Windsor
                                    Stede

   Barre | Burlington | Montpelier | Newport | Rutland | South Burlington
                     | St. Albans | Vergennes | Winooski
                                    Dorpe

                   Bennington | Calais | Stowe | Williston

   Kategorie: Dorpe in Vermont

