Camargue


   'n Geografiese kaart van Camargue
   'n Geografiese kaart van Camargue

   Camargue is 'n streek en natuurbewaringsgebied suid van Arles
   (Frankryk), tussen die Middellandse See en die twee takriviere van die
   Rhône-delta, die Grand Rhône in die ooste en die Petit Rhône in die
   weste. Camargue staan bekend vir sy ongerepte natuurskoon - dit is een
   van die grootste natuurlike habitats van seevoëls in Europa en ook die
   habitat van die beroemde wit perde.

   Soutontginning, vissery, landbou, veeteelt en toerisme dien as
   ekonomiese basis. In administratiewe opsig maak Camargue deel uit van
   Arles en Les-Saintes-Maries-de-la-Mer in die département
   Bouches-du-Rhône. 'n Uitloper van Camargue se vleie, Petite Camargue,
   lê in die département Gard.

   Inhoud

        * 1 Geografie
        * 2 Flora en fauna
        * 3 Camargue se mense
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Geografie

   Die oewer van die Étang de Vaccarès
   Die oewer van die Étang de Vaccarès
   Flaminke in Camargue
   Flaminke in Camargue

   Camargue vorm met 'n oppervlak van meer as 930 vierkante kilometer die
   grootste rivierdelta in Wes-Europa. Tegnies gesproke is dit selfs 'n
   eiland, wat in sy geheel van water omring word. Die gebied is 'n
   uitgestrekte vlakte met soutwater-strandmere (Frans: étangs), wat deur
   sandbanke van die see afgesny is en van met riet bedekte vleivelde
   omring word. Sowat 'n derde van die gebied word beslaan deur mere of
   vleie.

   Ringsom lê die uitgestrekte landboustreke van Camargue, met rys en
   vrugte as sy vernaamste produkte. Naas Bretagne en die Portugese
   Algarve is Camargue een van die min gebiede langs die Middellandse See,
   waar die beroemde fleur de sel (letterlik "die blom van die sout"), 'n
   seesout-spesialiteit, ontgin word. Fleur de sel vorm net op warm dae as
   'n baie dun laag op die water se oppervlak en moet per hand afgeskep
   word. Fleur de sel word nie verder verwerk nie en word in sy natuurlike
   vorm verkoop. Fynproewers waardeer sy natuurlike, milde smaak.

   Die hartland van Camargue, die Étang de Vaccarès, is 'n natuurlike
   skuilplek vir talle spesies watervoëls soos die pienk flamink. Die
   Étang de Vaccarès is reeds in 1927 tot nasionale park verklaar, en in
   1970 is die Parc Naturel Régional de Camargue met 'n oppervlak van 820
   vierkante kilometer gestig.

[wysig] Flora en fauna

   Camargue is die natuurlike habitat van meer as 400 voëlspesies, en sy
   vleie is een van die min skuilplekke vir Europese flaminke. Dit is ook
   die habitat van talle spesies insekte, veral die berugte
   Camargue-muskiete.

   Die flora van Camargue het by die soutagtige omgewing aangepas. Hier
   gedy seelaventel en kortarige seekraal (Salicornea europaea), tamariske
   en rietplante.

[wysig] Camargue se mense

   Die middeleeuse vestingkerk van Saintes-Maries-de-la-Mer
   Die middeleeuse vestingkerk van Saintes-Maries-de-la-Mer

   Menslike nedersettings bestaan in Camargue al eeue lank, en groot dele
   van die landskap is deur middel van dreinering, damwalle, rysvelde en
   soutpanne verander om as landbougebiede te dien. Camargue beskik oor sy
   eie gelyknamige perderas, die wit Camaguais. Skaapteelt is eweneens
   belangrik, en Camargue is ook die oorsprong van baie van die bulle wat
   in Spanje vir bulgevegte gebruik word.

   Daar is min groter dorpe in Camargue, en Arles, die grootste stad van
   die gebied, lê teen die noordelike ent van die rivierdelta, waar die
   Rhône begin vertak. Die twee ander groot dorpe is Les
   Saintes-Maries-de-la-Mer, sowat 45 kilometer suidwes van Arles, wat met
   sy beskermheilige Sarah as 'n bedevaartsoord van veral Roma bekend
   staan, en die middeleeuse vestingstad Aigues-Mortes in Petite Camargue.

   Les Saintes-Maries-de-la-Mer is vandag 'n besige wit dorp met talle
   soewenierwinkeltjies, restourante, hotelle, bakkerye en veral
   woonstelle vir toeriste. Net die liggeel vestingkerk, 'n belangrike
   bestemming vir bedevaarders, verrys met sy toring bo die dakke van die
   dorpe. Digby die dorp lê 'n uitgestrekte sandstrand.

   Aangesien die Rhône groot hoeveelhede modder en afsaksels - soms tot by
   20 miljoen kubieke meter per jaar - in die rivierdelta opgooi, verander
   Camargue se landskap voortdurend. Sommige van die étangs is die
   oorblyfsels van ou takriviere van die Rhône. Die kuslyn beweeg danksy
   die ophoping van modder uitwaarts na die see, alhoewel menslike invloed
   soos die oprigting van damme langs die Rhône die natuurlike verskuiwing
   van die kuslyn verstadig het. Aigues-Mortes, wat in die tydperk van die
   kruistogte nog as 'n hawe kon dien, lê nou sowat vyf kilometer van die
   kus af in die binneland. Oorstromings bly 'n groot probleem in die
   gebied.

[wysig] Eksterne skakels

     * Amptelike webwerf van die Parc Naturel Régional de Camargue

   Kategorie: Frankryk

