Cantal (kaas)


                                         Cantal (kaas)

                               Cantal-kaas
                               Cantal-kaas

                          Herkoms Département Cantal, (Auvergne, Frankryk)
                       Vetgehalte                           45 % (minimum)
                             Vorm               Silindries, deursnee 40 cm
                           Hoogte                                    45 cm
                            Gewig                                 40 000 g
                             Tipe                               Harde kaas
                        Oorsprong                Koeimelk (gehomogeniseer)

   Die Cantal of Fourme de Cantal is 'n harde kaas uit Sentraal-Frankryk,
   wat veral in die département Cantal in die région Auvergne geproduseer
   word. Die kaassoorte van die streek het 'n tradisie wat teruggaan tot
   die antieke tydperk, en die Romeinse skrywer Plinius prys reeds die
   kwaliteit van die kaas.

   Die Cantal is sedert 1956 'n kaas van oorsprong (AOC), wat net in
   Cantal of die regstreeks aangrensende départements Aveyron, Corrèze,
   Haute-Loire of Puy-de-Dôme vervaardig mag word. Volgens die voorskrifte
   moet die melk vir die Cantal van 'n beesras afkomstig wees, wat by die
   landskap en klimaat van die streek aangepas is. In die praktyk voldoen
   alleenlik koeie van die inheemse Salers-beesras aan hierdie kriterium.
   Vir 'n kaas van 40 tot 45 kilogram word sowat 400 liter koeimelk
   benodig.

[wysig] Smaak

   Die Cantal het 'n droë kors en opvallend kruidagtige smaak. Aanvanklik
   het die kaas 'n effense suur smaak, maar hoe ryper hy word, des te
   pikanter word hy. Fynproewers beweer dat die blomme en kruide van die
   weivelde die uiteindelike kwaliteit van die kaas bepaal. Die Cantal uit
   die direkte omgewing van die stad Salers word as die beste van sy soort
   geag. Kenners is dikwels selfs in staat om die verskil tussen lente- en
   somerweivelde in die Cantal te smaak.

   In Frankryk word hy dikwels saam met druiwe, appels en okkerneute
   geniet. Dit pas ook uitstekend by warme geregte soos soppe, blaardeeg
   en crêpes.

[wysig] Eksterne skakels

     * Cantal AOC
     * Route des fromages AOC d'Auvergne / Die Kaasroete in die Auvergne

   Kategorie: Kaas

