Cardiff


   CAPTION: City of Cardiff
   Dinas Caerdydd
   Stad Cardiff

   Administrasie
      Constituent country    Wallis
             Land            Verenigde Koninkryk
           Post town         CARDIFF
         Pos-distrikte       CF3, CF5, CF10, CF11, CF23, CF24, CF99
          Skakelkode         029
      Kode op nommerplate    CA-CO
   Demografie
           Bevolking         Stad: 331 121 (2007)
                             Agglomerasie: 327 500 (2001)
   Bevolkingsdigtheid (stad) 2758 per km² (2007)
        Etniese groepe       91,57% Blankes
                             1,99% Kleurlinge
                             3,96% S. Asiate
                             1,28% Swartes
                             1,20% Han-Sjinese of ander
            Wallies
   - Enige taalvaardigheid
                             16.3%
   Vlag
                       Beeld:Cardiff Flag.gif
   Politiek
                        Beeld:Cardiffarms.PNG
   Cardiff Council
   http://www.cardiff.gov.uk/

   Cardiff (Wallies: Caerdydd) is die hoofstad en grootste stad van
   Wallis. Cardiff lê aan die Walliese suidkus in die geskiedkundige
   graafskap Glamorgan en word in administratiewe opsig as 'n eenheidsstad
   bestuur.

   Nog tot by die vroeë 19de eeu was Cardiff 'n taamlik klein stad en het
   eers met die industrialisering van die gebied bekendheid verwerf as 'n
   belangrike uitvoerhawe vir steenkool. Uiteindelik het dit tot die
   grootste Walliese stad gegroei en is vandag 'n beduidende kulturele,
   geskiedkundige en sportsentrum in die Verenigde Koninkryk en sy 14de
   grootste stad. Cardiff het in 1905 stadstatus gekry en het in 1955 die
   hoofstad van Wallis geword.

   Cardiff is een van die gasheerstede van die 2007 Rugby Wêreldbeker.

[wysig] Geskiedenis

   Die Normandiese weertoring in die kasteel van Cardiff
   Die Normandiese weertoring in die kasteel van Cardiff

   Die naam Cardiff is 'n verengelsing van die Walliese naam Caerdydd. Die
   oorsprong van hierdie naam bly onduidelik; Caer beteken "fort" of
   "kasteel", maar die presiese betekenis van Dydd in hierdie konteks is
   nie bekend nie. In moderne Wallies beteken die woord "dag". Sommige
   deskundiges neem aan dat Dydd of Diff 'n vervorming van Taff was - die
   rivier waaraan die kasteel van Cardiff lê. Cardiff sou dus "die fort
   aan die Taff-rivier" beteken (die T muteer in Wallies tot D).

   Ander navorsers voer die naam eerder terug op Aulus Didius Gallus - dit
   is bekend dat die Romeine 'n fort in Cardiff opgerig het toe hy as
   goewerneur van die nabygeleë provinsie gedien het. Cardiff sou dus ook
   as "die fort van Didius" vertaal kan word. Op die Romeinse fort se
   vroeëre terrein is later 'n Normandiese kasteel opgerig wat egter in
   die Victoriaanse tydperk deur John Crichton-Stuart, die 3de Marquess
   van Bute, en die argitek William Burges grootliks verander en uitgebou
   is. Oorspronklike Romeinse gedeeltes kan nog in die muurbedekking
   besigtig word.

   Daar is 'n tweede kasteel noord van die stad - Castell Coch (die "Rooi
   Kasteel"). Die huidige kasteel is - tenminste in argitektoniese en
   geskiedkundige opsig - 'n ryk versierde Victoriaanse dwaasheid wat deur
   Burges vir die Marquess ontwerp en in die 1870's gebou is. Die
   Victoriaanse kasteel het op die terrein van 'n baie ouer Middeleeuse
   kasteel ontstaan wat moontlik deur Ifor Bach opgerig is - 'n plaaslike
   baron wat ook met die kasteel van Cardiff verbind word. Die buitekant
   van die gebou het 'n gewilde toneel vir rolprent- en
   televisieproduksies geword.

   Vanweë sy ligging in die nouste gedeelte van die Suid-Walliese
   kusvlakte was Cardiff 'n stad van groot strategiese gedurende die
   oorloë tussen die Normandiërs (wat die laer geleë gebiede van Wallis
   beset het) en die Walliesers wat die hoër geleë streke oorheers het. As
   gevolg van hierdie konflikte pronk Cardiff met die grootste digtheid
   kastele van alle stede ter wêreld. Net soos die kasteel van Cardiff en
   Castell Coch kan ook die oorblyfsels van die Castell Morgraig, die
   biskoplike kasteel, Y Twmpath, die kasteel Ruperra en die
   Sint-Fagans-kasteel nog steeds besigtig word, terwyl die koninklike en
   die Whitchurch-kasteel onder nuwer geboue begrawe lê.
   Kategorieë: Verenigde Koninkryk • Wallis

