Cartesiese koördinatestelsel


   Fig. 1 - Cartesiese koördinatestelsel. Vierr punte word aangedui: (2,3)
   in groen, (-3,1) in rooi, (-1.5,-2.5) in blou en (0,0), die oorsprong,
   in pers.
   Fig. 1 - Cartesiese koördinatestelsel. Vierr punte word aangedui: (2,3)
   in groen, (-3,1) in rooi, (-1.5,-2.5) in blou en (0,0), die oorsprong,
   in pers.

   In wiskunde word die Cartesiese koördinatestelsel gebruik om elke punt
   in 'n vlak uniek te bepaal deur twee getalle, gewoonlik die
   x-koördinaat en die y-koördinaat van die punt. Om die koördinate te
   definieer word twee gerigte lyne loodreg met mekaar (die x-as of
   abscissa en die y-as of ordinaat), sowel as die eenheid-lengte, wat op
   die twee asse gemerk word (kyk Figuur 1), gespesifiseer. Cartesiese
   koördinatestelsels word ook in ruimte (waar drie koördinate gebruik
   word) en in hoër dimensies.

   Deur die Cartesiese koördinatestelsel te gebruik kan meetkundige vroms
   (soos krommes) deur algebraïese vergelykings wat die koördinate van die
   punte op die vorm bevredig, beskryf word. Die sirkel met radius 2 kan
   beskryf word deur die vergelyking x² + y² = 4 (kyk Figuur 2).

   Cartesiese verwys na die Franse wiskundige en filosoof René Descartes
   (latyns: Cartesius), wat, onder andere, werk gedoen het om algebra en
   Euklidiese meetkunde saam te smelt. Die werk was belangrik in die
   ontwikkeling van analitiese meetkunde, analise, en kartografie.

   Die idee vir die stelsel is in in 1637 in twee geskrifte deur Descartes
   ontwikkel. In deel twee van sy Discours de la méthode die nuwe idee
   ingevoer waarvolgens die posisie van 'n punt of voorwerp op 'n
   oppervlak gespesifiseer word deur twee asse wat mekaar sny as meetgidse
   te gebruik. In La Géométrie het hy die konsepte verder ontwikkel.
   Fig. 2 - Cartesiese koördinatestelsel met die sirkel van radius 2 met
   die middelpunt by die oorsprong in rooi aangedui. Die vergelyking van
   die sirkel is x² + y² = 4.
   Fig. 2 - Cartesiese koördinatestelsel met die sirkel van radius 2 met
   die middelpunt by die oorsprong in rooi aangedui. Die vergelyking van
   die sirkel is x² + y² = 4.

[wysig] Twee-dimensionele koördinatestelsel

   Die snydingspunt, waar die asse ontmoet, word die oorsprong gewoonlik
   aangedui as O, genoem. Die x en y asse definieer 'n vlak wat die xy
   vlak genoem word. Gegee elke as, kies 'n eenheiids lengte en merk elke
   eenheid op die as om 'n rooster te vorm. Om 'n besondere punt te
   spesifiseerin 'n tweedimensionele koördinatestelsel, dui die x eenheid
   eerste aan (abscissa), gevolg deur die y eenheid (ordinaat) in die vorm
   (x,y), 'n geordende paar.
   Fig. 3 - Die vier kwadrante van 'n Cartesiese koördinatestelsel. Die
   pyle op die asse dui aan dat dit vir ewig uitstrek in hulle
   onderskydelike rigtings (i.e. oneindiglik).
   Fig. 3 - Die vier kwadrante van 'n Cartesiese koördinatestelsel. Die
   pyle op die asse dui aan dat dit vir ewig uitstrek in hulle
   onderskydelike rigtings (i.e. oneindiglik).

   Die keuse van letters kom van 'n konvensie, om die einde van die
   alfabet te gebruik om onbekende waardes aan te dui. In teenstelling
   hiermee word die begin van die alfabet gebruik om bekende waardes aan
   te dui.

   'n Voorbeeld van 'n punt P op die stelsel word in Figuur 3 aangedui
   deur die koördinate (3,5) te gebruik.

   Die snyding van die twee asse skep vier gebeide wat kwadrante genoem
   word, aangedui deur die Romeinse syfers I, II, III, en IV. Volgens
   konfensie word die kwadrante anti-kloksgewys gemerk deur by die regter
   boonste ("noordoos") kwadrant te begin. In die eerste kwadrant, is
   beide koördinate positief, in die tweede kwadrant x-koördinate negatief
   en y-koördinate positief, in die derde kwadrant is beide koördinate
   negatief en ins die vierde kwadrant is x-koördinate positief en
   y-koördinate negatief (kyk onderstaande tabel.)
   Kwadrant x-waardes y-waardes
      I        > 0       > 0
      II       < 0       > 0
     III       < 0       < 0
      IV       > 0       < 0

[wysig] Driedimensionele koördinatestelsel

   Die driedimensionele koördinatestelsel verskaf die drie fisiese
   dimensies van ruimte — hoogte, wydte, en lengte. Figure 4 en 5, onder,
   wys twee algemene maniere om die driedimensionele koördinatestelsel
   voor te stel.

   Die koördinate in 'n driedimensionele stelsel het die vorm (x,y,z).
   Byvoorbeeld, twee punte word in die stelsel gestip in Figure 4, punte
   P(3,0,5) en Q(−5,−5,7). Die asse word aangedui in 'n wêrel-koördinate
   orientasie met die z-as wat na bo wys.

   Die x-, y-, en z-koördinate van 'n punt kan ook as die afstande van die
   yz-vlak, xz-vlak, en xy-vlak onderskeidelik geneem word. Figure 5 wys
   die afstande van punt P van die vlakke.
   Fig. 4 - Driedimensionele Cartesiese koördinatestelsel met y-as wat weg
   van die waarnemer wys.
   Fig. 4 - Driedimensionele Cartesiese koördinatestelsel met y-as wat weg
   van die waarnemer wys.
   Fig. 5 - Driedimensionele Cartesiese koördinatestelsel met die x-as wat
   na die waarnemer wys.
   Fig. 5 - Driedimensionele Cartesiese koördinatestelsel met die x-as wat
   na die waarnemer wys.

   Kategorie: Koördinatestelsels

