Cesare Valletti


   Cesare Valletti (18 Desember 1922 - 15 Mei 2000) was een van die groot
   liriese tenore van die tydperk na die Tweede Wêreldoorlog.

[wysig] Biografie

   Valletti is in Rome gebore as seun van 'n dokter en het onder
   legendariese tenoor Tito Schipa gestudeer. Hy het sy debuut in Bari
   gemaak in die rol van Alfredo in La Traviata in 1947.

   Hy het sy repertorium geleidelik opgebou terwyl hy in geringer
   operahuise in die hele Italië opgetree het. Sy eerste optrede in La
   Scala in Milaan was in 1950 in die rol van Fenton. In dieselfde jaar is
   hy ook genooi op in Rossini se Il Turco in Italia teenoor Maria Callas
   te sing. Vyf jaar later het hy getriomfeer in die rol van Elvino in
   Bellini se La Sonnambula, ook teenoor Callas, met Leonard Bernstein op
   die podium.

   In 1953 het hy sy debuut in die VSA gemaak toe hy Werther vir die
   eerste keer gesing het en in 1958 het hy Engeland oorrompel in 'n
   uitstaande produksie van La Traviata teenoor Callas in Covent Garden.
   Don Ottavio, Ernesto, Alfredo, Ferrando, des Grieux, Nemorino, Lindoro
   en Don Ottavio is as sy beste rolle beskou en hulle het in al die
   wêreld se voorste operahuise gesing.

   Hy was ook 'n gereelde gas op die feeste van Glyndebourne,
   Aix-en-Provence en Verona. Sy loopbaan by die
   Metropolitan-operageselskap in New York het tot 1960 geduur nadat hy
   daar 79 keer verskyn het en nog 35 keer saam met die geselskap op ander
   plekke. Die einde van sy verbintenis met die Met het gekom toe Rudolph
   Bing, die bestuurder van die Met, hom uit die rolverdeling van 'n nuwe
   opvoering van L’Elisir d’Amore gehaal het. Daaropvolgende uitnodigings
   van die Met om daar op te tree, het hy van die hand gewys.

   Hy het sy loopbaan in 1968 laat vaar, waarna hy hom by sy skoonpa in
   hulle familie-onderneming aangesluit het. Hy is in die jaar 2000 aan 'n
   hartaanval oorlede terwyl hy behandeling vir kanker ondergaan het.

[wysig] Sy stem

   Valletti het 'n ligte maar buigsame tenoorstem, eie aan Italiaanse
   lirisisme, gehad. Sy stem was buitengewoon suiwer, maar nie so soet
   soos byvoorbeeld dié van Tito Schipa, Ferruccio Tagliavini of Beniamino
   Gigli nie, maar sy tegniek het dié van ander soortgelyke tenore
   oortref. Sy verskyning in Bellini se La Sonnambula onder Bernstein word
   as een van die hoogtepunte in opera beskou.

[wysig] Opnames

   'n Keur van sy opnames kan by eMusic afgelaai word, waar daar ook na
   30-sekonde-uittreksels geluister kan word. Sy volledige Falstaff van
   Verdi is ook op twee verskillende etikette uitgereik asook hoogtepunte
   uit La Betulia liberata van Wolgang Amadeus Mozart.
   Kategorie: Italiaanse musici

