Cetshwayo


   Foto van Cetshwayo, c. 1875
   Foto van Cetshwayo, c. 1875

   Cetshwayo kaMpande (circa 1826 – 8 Februarie 1884) was die koning van
   die Zoeloenasie van 1872 tot 1879 en die leier van die Zoeloes tydens
   die Anglo-Zoeloe-oorlog. Sy naam is ook getranslitereer as Cetawayo,
   Cetewayo, Cetywajo en Ketchwayo en is Zoeloe vir "die belasterde een".
   Cetshwayo word beskou as die laaste koning van 'n onafhanklike Zoeloe
   nasie. Tydens die Anglo-Zoeloe-oorlog van 1879 het die Britse ryk 'n
   vernederende nederlaag in die Slag van Isandlwana deurgemaak en is die
   reputasie van die Zoeloes as krygers wêreldwyd gevestig. Die Britte se
   uiteindelike oorwinning oor die Zoeloes het egter in praktyk ook 'n
   einde gebring aan enige werklike weerstand teen wit oorheersing in
   Suid-Afrika.^[1]

   Inhoud

        * 1 Vroeë lewe en troonbestyging
        * 2 Anglo-Zoeloe-oorlog
        * 3 Ontmoeting met Koningin Victoria, herinstallering as Zoeloekoning
          en Sterfte
        * 4 Verdere leesstof
        * 5 Verwysings

[wysig] Vroeë lewe en troonbestyging

   Cetshwayo is gebore as die seun van Zoeloeprins Mpande in
   emLambongwenya, Suidoos-Zoeloeland. Sy vader was 'n halfbroer van die
   Zoeloe-koning Dingaan. Dingaan het hul ander halfbroer, Shaka, vermoor
   om die rol as Zoeloe-koning oor te neem, aangesien Shaka geen seuns
   gehad het wat hom kon opvolg nie. Dingaan het egter self geen seuns
   gehad nie en dus was sy halfbroer, Mpande, en dié se seuns die enigste
   moontlike opvolgers en het Mpande dus die leisels oorgeneem na Dingaan
   se dood. Mpande het sy opvolger op ongewoon vroeë ouderdom aangekondig
   en het selfs in 1839 sy seun Cetshwayo na die Boere Volksraad in
   Pietermaritzburg geneem om hom daar voor te stel. Die Natalse Boere het
   met Mpande saamgewerk in sy offensief teen Dingaan en die aanwys van 'n
   opvolger het meer kredietwaardigheid aan volgehoue goeie verhoudinge
   tussen die Boere en die Zoeloenasie verleen.^[2]

   Soos Mpande ouer geword het, het hy egter bekommerd begin raak dat
   Cetshwayo te veel invloed begin kry het. Mpande het gevolglik Cetshwayo
   se broer, Mbuyazi, aangemoedig met die moontlikheid van troonopvolging.
   In die somer van 1852 en 1853 het droogte en hongersnood die
   Zoeloe-koninkryk getref en het verskeie faksies burgeroorlog gesien as
   'n geleentheid om beeste te wen. Soos die situsasie versleg het, het
   Mpande sy ondersteuning vir Mbuyazi duidelik gemaak. In November 1856
   het Mpande 'n groot stuk grond aan Mbuyazi toegeken in
   Suidoos-Zoeloeland. Terselfdertyd het hy geweier om met Cetshwayo te
   ontmoet om die opvolgingsvraagstuk te bespreek. Konflik het
   onvermydelik geraak toe Mbuyazi en sy ondersteuners, die iziGqoza, in
   die gebied net Noord van die Thukela-rivier beset het en ontslae geraak
   het van enige en al Cetshwayo se ondersteuners.

   Cetswayo het sy magte, wat as die uSuthu bekend gestaan het, teen
   Mbuyazi gemobiliseer. Die twee faksies het naby die grens van Natal by
   die Thukela ontmoet. Koloniale handelaars in die omgewing was bekommerd
   oor die dreigende konflik en het hulp ontbied van die Natalse owerheid.
   John Dunn het hom met 35 grenspolisiemanne en 'n honderd swart jagters
   na die toneel gehaas. John Dunn se mag, wat as die iziNqobo, "die
   verpletterers", bekend gestaan het, het beoog om onderhandelinge tussen
   Cetswayo en Mbuyazi te bemiddel. Dunn was egter gemotiveer deur
   persoonlike gewin en het sy swaar gewapende magte aan Mbuyazi
   aangebied.

   Ondanks die voordeel wat die vuurwapens van John Dunn se iziNqobo
   gebied het, het die getalle oormag van die uSuthu (tussen 15 000 en
   20 000 soldate) verkry en in die geveg wat op 2 Desember 1856
   plaasgevind is Mbuyazi se iziGqoza na die Thukela-rivier verdryf. Slegs
   2000 van Mbuyazi se 7000 soldate het die kruising oorleef met
   soortgelyke verliese onder vrouens en kinders wat die vlug moes
   meemaak.^[2]
   Klein gedenkwapen wat deur Koning Cetshwayo aan besoekers gegee is
   tydens sy bannelingskap
   Klein gedenkwapen wat deur Koning Cetshwayo aan besoekers gegee is
   tydens sy bannelingskap

   In 1857 het Cetshwayo en Mpande oorgeengekom dat Cetshwayo as
   effektiewelike heerser van die Zoeloe-nasie sal oorneem, alhoewel
   Mpande die opperste gesag en titel van koning sal behou. Cetshwayo het
   ook 'n ander broer gehad, Umtonga wat steeds 'n moontlike mededinger
   was. In 1861 het Umtonga na die Boere se kant van die grens gevlug en
   Cetshwayo moes ooreenkomste met die Boere aangaan om hom terug te kry.
   In 1865 het Umtonga weer oor die grens gevlug wat oënskynlik daartoe
   gelei het dat Cetshwayo gedink het dat Umtonga sou kon probeer om hom
   te vervang op soortgelyke wyse as wat sy vader dié se voorganger,
   Dingaan, in 'n alliansie met die Boere vervang het.

   Mpande het in 1873 gesterf en Cetshwayo is op 22 Oktober 1873 by 'n
   byeenkoms te kwaNodwengu gekroon as die nuwe koning. Die kroning is
   gesien as 'n belangrike skuif waardeur Cetshwayo sy onafhanklike
   heerskappy oor die Zoeloe nasie wou behou. Sir Theophilus Shepstone,
   die koloniale administrateur en sekretaris van binnelandse sake, het
   laat weet dat, as deel van die Britse ondersteuning vir Cetshwayo, hy
   die kroning tydens 'n amptelike seremonie in alle prag en praal sou
   uitvoer. Shepstone en sy gevolg het dus na oNdini op die
   Mahlabathini-vlakte gereis vir die amptelike seremonie op 1 September
   1873 waar hy onstoke was toe hy te hore kom van die vroeëre kroning
   deur die izikhulu.^[2] Soos die gebruik was het Cetshwayo 'n nuwe
   hoofstad vir die nasie geskep en dit Ulundi ("die hoë plek") genoem. Hy
   het sy leër uitgebrei en baie van die metodes van Shaka heraangeneem.
   Hy het ook sy impi's met muskette toegerus en het die Europese
   sendelinge uit sy gebied verwyder. Hy het moontlik ander inheemse
   stamme aangemoedig om teen die Boere in die Transvaal te rebelleer.

[wysig] Anglo-Zoeloe-oorlog

   Henry Bartle Frere
   Henry Bartle Frere

   In 1877 is Sir Henry Bartle Frere as Britse Hoëkommissaris vir
   Suid-Afrika aangestel deur Lord Carnarvon wat gehoop het dat Frere
   binne twee jaar die goewerneur van 'n Suid-Afrikaanse dominion sou
   wees. Frere moes uitvoering geen an 'n nuwe Britse beleid teenoor
   suidelike Afrika, genaamd Confederation, waarvolgens die gebied se
   uiteenlopende Britse besittings, Boererepublieke en Swart-koninkryke
   byeengebring sou word onder een sentrale Britse owerheid. Die beleid is
   gemotiveer deur die begeerte om Britse beheer oor die minerale rykdom
   in Suid-Afrika te vekry na die ontdekking van goud en diamante in die
   gebied. Frere was oortuig dat die Zoeloekoninkryk in die pad van die
   beoogde Konfederasie gestaan het en hy wou daarvan ontslae raak as deel
   van 'n breër program van onderdrukking van swart weerstand. In 1878
   gebruik hy 'n aantal grensskendings en 'n ou grensgeskil met die
   Transvaal, wat Brittanje kort te vore as deel van dieselfde program
   geannekseer het, om die Zoeloekoning, Cetshwayo kaMpande, in Desember
   1878 'n ultimatum te gee. Die ultimatum het vereis dat Cetshwayo die
   stelsel beëindig waarvolgens die koning militêre en sosiale diensplig
   van sy jong manlike onderdane kon opeis, en dat hy praktiese outoriteit
   aan 'n Britse amptenaar oorhandig. Dit was 'n eis waaraan geen
   onafhanklike heerser met enige selfrespek sou kon voldoen nie - wat
   presies is wat Frere in gedagte gehad het.

   Op 11 Januarie 1879 het die ultimatum verstryk en het Britse troepe
   onder Luitenant Generaal Lord Chelmsford Zoeloeland binne gegaan. Drie
   kolonne Britse troepe het Zoeloeland ingeval. Die veldtog het byna
   onmiddelik vir die Britte skeefgeloop. Op 22 Januarie is die sentrale
   kolon, onder Lord Chelmsford se persoonlike bevel, in die Slag van
   Isandlwana verslaan. In een van die ergste rampe van die Britse
   koloniale era het meer as 1300 Britse troepe hulle swart bondgenote
   gesterf. In die nasleep van Isandlwana het die Zoeloereserwes 'n aanval
   op die Britse grenspos by Rorke's Drift geloods wat deur slegs 145 man
   bewaak is. Na tien ure se hewige gevegte in die Slag van Rorke's Drift
   is die Zoeloes weggedryf. Elf van die Rorke's Drift verdedigers is die
   Victoria Cross toegeken.
   Isandlwanamuseum
   Isandlwanamuseum

   Na aanvanklike teëspoed het die Britte die oorhand begin kry. Teen die
   middel van April het versterkings Natal bereik en kon Chelmsford sy
   magte herorganiseer. Voor hulle finaal sou sukses behaal, sou een van
   die Britse ongevalle egter skokgolwe deur Europa stuur. Die aangewese
   opvolger tot die Franse troon, Prins Napoléon Eugène Louis Bonaparte,
   wat op vrywillige grondslag in die Britse leër gedien het, het op 1
   Junie 1879 gesterf toe 'n verkenningsgeselskap deur Zoeloes aangeval
   is. Dit het 'n einde gebring aan enige gedagtes vir 'n dinastiese
   restourasie van die Bonapartes tot die Franse troon.

   Cetshwayo se hoofstad, Ulundi, is ingeneem en afgebrand op 4 Julie.
   Alhoewel Cetshwayo van Ulundi ontsnap het, is hy kort daarna op 28
   Augustus in die Ngomewoud deur Britse dragonders gevang. Hy is deur
   Shepstone ingelig dat hy uit die koninkryk verban sou word en dat die
   nasie in 13 aparte hoofmanskappe onder Britse outoriteit verdeel sou
   word.

   Op 15 September 1879 is Cetshwayo na Kaapstad gestuur waar hy in Die
   Kasteel as krygsgevangene aangehou is tot Februarie 1881 toe hy
   verplaas is na Oude Molen, 'n plaas op die Kaapse vlakte. ^[3]

[wysig] Ontmoeting met Koningin Victoria, herinstallering as Zoeloekoning en
Sterfte

   Koningin Victoria
   Koningin Victoria

   In 1882 is Cetshwayo toegelaat om na Engeland te reis vir 'n oudiënsie
   met Koningin Victoria. Daar het hy 'n pleidooi gelewer vir sy terugkeer
   na Zoeloeland as heerser. Hy was gewild onder die Londense gemeenskap
   en het 'n gunsteling onder die publiek geraak.

   Cetshwayo is in geheim na Zoeloeland terug gebring op 10 Januarie 1883.
   Hy is by Port Durnford deur Sir Theophilus Shepstone (wat uit aftrede
   teruggeroep is vir die aangeleentheid) ontvang. Shepstone het die
   detail van Cetshwayo se restorasie op 29 Januarie gereël. Hy is nie
   toegelaat om weer 'n leër te hê om sy nasie te verdedig nie. Die nasie
   is ook effens verklein aangesien die releings bepaal het dat die noorde
   van Zoeloeland onder die beheer van Zibhebhu kaMaphitha geplaas is.^[2]

   Teen 1882 het verskille tussen twee Zoeloefaksies – pro-Cetshwayo
   uSsutus en drie wedywerende hoofmanne UZibhebhu – uitgebreek in
   bloedvetes en burgeroorlog. In 1883 het die Britte gepoog om Cetshwayo
   te herinstalleer om ten minste oor 'n deel van sy vorige gebied te
   heers, maar die poging het misluk. Hoofman UZibhebhu het 'n
   opvolgingsoorlog begin – met bystand van berede Boerehuursoldate – en
   op 22 Julie 1883 het hy Cetshwayo se nuwe kraal in Ulundi aangeval.
   Cetshwayo is gewond maar het na Nkandlawoud gevlug. na pleidooie van
   die Resident Kommissaris, Sir Melmoth Osborn, het die koning na Eshowe
   geskuif waar hy 'n paar maande later oorlede is, oënskynlik van 'n
   hartaanval, maar moontlik as gevolg van vergiftiging.^[2] Sy liggaam is
   suid van die woud naby die Nkunzanerivier begrawe. Die oorblyfsles van
   die wa wat sy lyk na die terrein gedra het is op die graf geplaas en
   die oorblyfsels daarvan kan by die Ondini Museum naby Ulundi besigtig
   word.

   Cetshwayo het in Februarie 1884 as die laaste koning van 'n
   onafhanklike Zoeloe nasie gesterf. Sy seun Dinuzulu is as troonopvolger
   op 20 Mei 1884 tot koning verklaar.

   Vooraf gegaan deur:
   Mpande             Koning van die Zoeloenasie
                      1872 – 1879, 1883 – 1884  Opgevolg deur:
                                                Dinuzulu

[wysig] Verdere leesstof

     * John Laband. Rope of Sand. Jonathan Ball Uitgewers: Suid-Afrika.
       1995.
     * Donald R Morris. The Washing of the Spears. Jonathan Cape:
       Suid-Afrika. 1965.
     * Ian Knight. The Zulus Osprey Uitgewers: Londen. 1989.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Great Events from History: The 19th Century January 22-August,
       1879: Zulu War, Besoek op 25 Februarie 2007
    2. ^ ^2,0 ^2,1 ^2,2 ^2,3 ^2,4 "Biography of Cetshwayo kaMpande, the
       last king of an independent Zulu nation." URL besoek op 2006-12-17.
    3. ^ Ian Knight, THE ANGLO-ZULU WAR, Besoek op 25 Februarie 2007


   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.
   Kategorie: Zoeloekonings

