Charlie Chaplin


   Charlie Chaplin was een van die mees buitengewone akteurs en filmmakers
   van die twintigste eeu. Die "Little Tramp", 'n innemende figuur in 'n
   groot broek, styfpassende jas, hardebolhoed wat te klein was vir sy
   kop, bamboeskierie, skroefstrikdas en verspotte klein snorretjie, was
   in 1913 op die ingewing van die oomblik geskep, maar het 'n
   internasionaal erkende filmikoon geword.

   Meester van die stilfilmgenre, het Charlie Chaplin die hoofrol vertolk
   in klassieke rolprente soos The Kid (1921), The Gold Rush (1925), City
   Lights (1931) en Modern Times (1936). Alhoewel hy aanvanklik nie in
   praatrolprente wou speel nie, het hy The Great Dictator (1940),
   Monsieur Verdoux (1947) en Limelight (wat in 1952 voltooi is, maar eers
   twee dekades later vrygestel is weens politiese en regtwis in
   Koueoorlog-Amerika) gemaak.

   Chaplin het daarop aangedring om elke aspek van die films waarin hy
   gespeel het, van produksie tot die skryf van die musiekpartituur, te
   beheer. Hierdie ongewone toewyding tot die verfilmingproses as 'n
   geheel het daartoe gelei dat hy medestigter van United Artists, die
   eerste moderne filmvervaardigings- en -verspreidingsmaatskappy, geword
   het. In 1955 het filmkritici van oor die wêreld hom die beste akteur in
   die geskiedenis van rolprente genoem en in 1975 is Charlie Chaplin deur
   Koningin Elizabeth II tot ridder geslaan vir sy bydrae tot die
   filmindustrie.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Charles Spencer Chaplin is op 16 April 1889 in Londen gebore. Sy
   kindertyd was gekenmerk deur nypende armoede. Albei sy ouers was
   verskeidenheidskunstenaars en die klein seuntjie kon amper dans voor hy
   kon loop en sing voor hy kon praat. Sy pa was 'n alkoholis wat die
   gesin verlaat het en aan sy verslawing oorlede is en sy ma se
   geestesonstabiliteit het haar onbevoeg gemaak om na haar kinders om te
   sien wat daartoe gelei het dat Charlie en sy broer vir 'n rukkie in 'n
   weeshuis gebly het.

   Op die jeugdige ouderdom van sewe het Charlie vir 'n jaar lank saam met
   'n verskeidenheidsstuk, The Eight Lancashire Lads, getoer. Hy het
   presies twee maande formele opleiding ontvang toe sy ma weereens in 'n
   geestesinrigting opgeneem is en Charlie gelaat het om vir homself op
   straat te sorg. Sy eerste vollengte film, The Kid (1921) het sy
   Dickense bestaan met die eeuwisseling weergegee.

   Chaplin het besluit om op dieselfde manier as sy ouers 'n bestaan te
   voer en het uiteindelik by die bekende Fred Karno geselsskap
   aangesluit. Terwyl hy saam met die geselsskap in Amerika getoer het,
   het Mack Sennett van Keystone Films hom raakgesien het die geleentheid
   gebied om in eenspoelfilms (kort films) in Kalifornië te speel. Sy
   salaris was 'n beduidende $150 per week en hy het in sy eerste jaar 35
   films gemaak. Teen Februarie 1916 was hy so gewild dat Mutual hom
   $10 000 per week aangebied het. In 1919 het hy United Artists saam met
   sy goeie vriend Douglas Fairbanks, en twee ander filmlegendes, Mary
   Pickford en D W Griffith, gestig.

   Sy swakheid vir jong vroue het deur sy lewe aansienlike openbare
   kritiek uitgelok. Hy is twee keer met 16-jarige meisies getroud en van
   hulle geskei. Die eerste was Mildred Harris met wie hy in 1918 getroud
   is en die tweede was Lita Grey met wie hy in 1924 getroud is. Sy derde
   vrou was Paulette Goddard. Met sy vierde vrou, Oona (Eugene O'Neil se
   dogter) het hy blywende geluk gevind.

   Tydens die veertigerjare het hy 'n slagoffer van die Amerikaanse vrees
   vir Kommunisme geword. The Great Dictator (1940) en Monsieur Verdoux
   (1947) het onpopulêre sosiale kommentaar gelewer en hy is deur die
   On-Amerikaanse Komitee ondersoek. 'n FBI-ondersoek wat uiteindelik 'n
   2 000-bladsy-dokument oor Chaplin geword het, kon geen bewyse vind dat
   hy 'n Kommunis is nie. Chaplin wat genoeg gehad het van die
   Rooivrees-heksejag het besluit om hom in Switserland te vestig. Hy het
   net een keer in 1972 na Amerika teruggekeer om 'n eretoekenning te
   ontvang. Hy is op Kersdag 1977 in Corsier-sur-Vevey, Switserland
   oorlede.
   Kategorie: Engelse akteurs

