Chemie


   Chemie of skeikunde is die wetenskap van materie en die interaksie
   daarvan met energie. As gevolg van die wye verskeidenheid materie (wat
   meestal atomies is), is chemici dikwels betrokke in die strewe om die
   wisselwerking tussen atome en molekules wat daaruit gevorm word te
   bestudeer en te verstaan. Die term "skeikunde" in Afrikaans moet nie
   verwar word met die onderwerp wat in Engels bekend staan as "separation
   technology" nie.

   Inhoud

        * 1 Vertakkings van chemie
        * 2 Fundamentele beginsels
             + 2.1 Nomenklatuur
             + 2.2 Atome
             + 2.3 Elemente
             + 2.4 Chemiese stowwe
             + 2.5 Molekules
             + 2.6 Verbinding
             + 2.7 Toestande van Materie
             + 2.8 Reaksies
             + 2.9 Kwantumteorie
             + 2.10 Wette

[wysig] Vertakkings van chemie

   Chemie word tipies verdeel in verskeie hoofvertakkings. Daar is ook
   verskeie multi-disiplinêre en meer gespesialiseerde vertakkings van
   chemie.

   Organiese chemie is die wetenskap van die struktuur, eienskappe,
   samestelling, en chemiese reaksies van organiese stowwe.

   Anorganiese chemie is die vertakking van chemie wat handel oor die
   studie van die eienskappe en reaksies van anorganiese stowwe. Die
   skeidslyn tussen die organiese en anorganiese vertakkings van chemie is
   nie absoluut duidelik nie en daar vind oorvleuelings plaas, waarvan die
   ondervertakking organometaal chemie 'n voorbeeld is.

   Fisiese chemie is die studie van die fisiese grondbeginsels van
   chemiese sisteme en prosesse. Van belang is die beskrywing van die
   transformasies wat chemiese stowwe ondergaan by verskillende
   energietoestande. Belangrike studievelde in dié verband sluit in
   chemiese termodinamika, chemiese kinetika, kwantum chemie, statistiese
   meganika en spektroskopie.

   Biochemie is die studie van die chemikalieë, chemiese reaksies en
   chemiese interaksies wat in lewende organismes plaasvind.

   Analitiese chemie is die analise van materiaalmonsters om sodoende hul
   chemiese samestelling en struktuur te verstaan.

   Ander Vertakkinge : Materiaalkunde, Polimeer chemie, Omgewingskunde,
   Farmakologie, Termochemie, Kernchemie, Elektrochemie,
   Berekenings-chemie, Supramolekulêre chemie, Geneeskundige chemie.

[wysig] Fundamentele beginsels

[wysig] Nomenklatuur

   Nomenklatuur verwys na die stelsel vir die benaming van chemiese
   stowwe. Daar is goed gedefinieërde stelsels in plek vir die benaming
   van chemiese spesies. Organiese stowwe se name word toegeken aan die
   hand van die organiese nomenklatuurstelsel. Anorganiese stowwe word
   benoem aan die hand van die anorganiese nomenklatuurstelsel.

[wysig] Atome

          Hoofartikel: Atoom.

   'n Atoom is a versameling stowwe wat bestaan uit 'n positief gelaaide
   kern, wat gewoonlik uit protone en neutrone bestaan, en 'n aantal
   elektrone, waarvan die negatiewe lading die positiewe lading in die
   kern balanseer.

[wysig] Elemente

          Hoofartikel: Chemiese element.

   'n Element is 'n klas van atome wat dieselfde aantal protone in die
   atomiese kern bevat. Hierdie getal staan bekend as die atoomgetal van
   die element. Alle atome wat byvoorbeeld 6 protone in hul kern bevat is
   atome van die chemiese element koolstof, en alle atome met 92 protone
   in hul kern is atome van die element uraan.

   Die gerieflikste voorstelling van die elemente is in die periodieke
   tabel, wat groepe elemente met soortgelyke eienskappe saam groepeer.
   Alfabetiese lyste van die elemente geranskik volgens naam, simbool
   asook lyste met die elemente gerangskik volgens atoomgetal is ook
   beskikbaar.

   Aangesien die aantal protone in die kern die aantal elektrone rondom
   die kern bepaal en aangesien die elektrone die buitenste deel van die
   atoom vorm (die deel wat die buitewêreld "sien"), word die eienskappe,
   interaksies en chemiese transformasies waaraan 'n element kan deelneem
   hoofsaaklik deur die aantal protone bepaal. Daar kan egter subtiele
   verskille wees in die chemiese eienskappe wat teweeg gebring word deur
   verskille in die aantal neutrone wat ook in die kern voorkom van atome
   wat andersins aan dieselfde element behoort.

[wysig] Chemiese stowwe

   'n Chemiese stof bestaan uit 'n vaste verhouding elemente wat sy
   samestelling bepaal, en 'n bepaalde struktuur wat sy chemiese
   eienskappe bepaal. "Water" byvoorbeeld, is 'n chemiese stof wat uit
   waterstof en suurstof in die verhouding twee tot een bestaan. Chemiese
   stowwe word gevorm en vernietig deur chemiese reaksies.

[wysig] Molekules

          Hoofartikel: Molekule.

   'n Molekule is die kleinste onverdeelbare deel van 'n suiwer chemiese
   stof wat sy stel unieke einskappe behou. 'n Molekule bestaan uit twee
   of meer atome wat chemies aan mekaar verbind is.

[wysig] Verbinding

          Hoofartikel: Chemiese verbinding.

   'n Chemiese verbinding is die krag wat atome in molekules of kristalle
   bymekaar hou. In baie eenvoudige stowwe kan die valensie
   verbindingsteorie en die konsep van oksidasiegetal gebruik word om te
   voorspel wat die molekulêre struktuur en samestelling sal wees.
   Soortgelyk kan teorieë van klassieke fisika gebruik word om die
   ioonstrukture te voorspel. Met meer komplekse stowwe soos
   metaalkomplekse faal valens verbindingsteorie en is 'n deegliker begrip
   gebaseer op kwantum meganika nodig.

[wysig] Toestande van Materie

          Hoofartikel: Fase (materie).

   'n Fase is 'n stel toestande van 'n chemiese stelsel wat soortgelyke
   massale strukturele eienskappe het, oor 'n reeks omgewingstoestande
   soos druk of temperatuur. Fisiese eienskappe soos digtheid en refraksie
   indeks val in die waardes wat die fase karakteriseer. Die fase word
   gedefinieer deur die faseverandering wat die stof ondergaan wanneer
   energie in die stelsel ingesit of uitgehaal word. Die energie
   veroorsaak 'n verandering in die struktuur van die stelsel eerder as om
   die massale toestande van die stelsel te verander.

   Somtyds is daar nie 'n diskrete grens om tussen twee fases te onderskei
   nie maar is die oorgang kontinu en in so 'n geval word die toestand
   waarin die stof verkeer as 'n superkritiese toestand beskryf. Wanneer
   drie toestande bestaan onder dieselfde kondisies, staan dit bekend as
   die trippel punt en aangesien dit onveranderlik is vir die betrokke
   chemiese stof, is dit 'n gerieflike verwysingspunt om ander stelle
   kondisies mee te beskryf.

   Die mees bekende voorbeelde van fases is vastestowwe, vloeistowwe en
   gasse. Minder bekende fases sluit in plasmas, Bose-Einstein kondensate
   en fermioniese kondensate en die paramagnetiese en ferromagnetiese
   fases van magnetiese materiale. Selfs water/ys waarmee almal vertroud
   is het baie verskillende fases wat afhang van die druk en die
   temperatuur van die stelsel. Die mees bekende fases het te doen met
   driedimensionele stelsels maar dit is moontlik om analoë in twee
   dimensies te definieer, wat baie aandag geniet vanweë die toepaslikheid
   daarvan op biologie.

[wysig] Reaksies

          Hoofartikel: Chemiese reaksie.

   Chemiese reaksies is veranderinge wat plaasvind in the struktuur van
   molekules. Sulke reaksies kan lei tot die vorming van groter molekules
   vanweë molekules wat aan mekaar bind, molekules wat uitmekaar breek om
   twee of meer kleiner molekules te vorm. Chemiese reaksies kan ook lei
   tot die herrangskikking van atome binne-in of rondom molekules.
   Chemiese reaksies behels normaalweg die maak of breek van chemiese
   verbindings.

[wysig] Kwantumteorie

          Hoofartikel: Kwantumteorie.

   Kwantumteorie beskryf die gedrag van materie by kort lengteskale. Dit
   is in beginsel moontlik om alle chemiese stelsels te beskryf deur van
   die teorie gebruik te maak, maar dit is wiskundig kompleks en
   buitengewoon moeilik om te visualiseer. In praktyk kan slegs die
   eenvoudigste chemiese stelsels realisties ondersoek word en in suiwer
   kwantummeganika-terme beskryf word en moet benaderings gemaak word vir
   die meeste praktiese doeleindes (bv. Hartree-Fock of Density functional
   theory). Dus is 'n detail begrip van kwantum meganika nie nodig vir
   chemie nie, aangesien die belangrikste implikasies van die teorie in
   eenvoudiger terme verstaan en toegepas kan word.

[wysig] Wette

   Die mees fundamentele begrip in chemie is die wet van massabehoud wat
   bepaal dat daar geen meetbare verandering in die hoeveelheid materie
   plaasvind tydens 'n gewone chemiese reaksie nie.

   Moderne fisika bewys dat dit eintlik energie is wat behou word en dat
   energie en massa verband hou met mekaar ('n beginsel wat belangrik is
   in kernchemie).

   Uit die wet van energiebehoud word die belangrike beginsels van ewewig,
   termodinamika en kinetika afgelei.

   Ander wette van chemie brei uit op die wet van massabehoud. Proust se
   wet van bepaalde samestelling (Engels: definite composition) bepaal dat
   suiwer chemikalieë bestaan uit elemente in 'n spesifieke verhouding;
   vandag weet ons dat die strukturele rangskikking van die elemente ook
   baie belangrik is.

   Dalton se wet van klein heelgetalle bepaal dat die elemente in suiwer
   chemikalieë voorkom in verhoudings van klein heelgetalle (bv. 1:2 O:H
   in water); In biomakromolekules en mineraalchemie egter, vereis die
   voorstelling van die element verhoudings groot getalle.

   Meer moderne wette van chemie definieer die verhouding tussen energie
   en die veranderinge.

   In ewewig, bestaan molekules in mengsels gedefinieer deur die moontlike
   verandering op die tydskaal van die ewewig, en word hulle verhoudings
   gedefinieer deur die intrinsieke energie van die molekules - hoe laer
   die intrinsieke energie, in hoe groter oorvloed kom die spesifieke
   molekule voor.

   Verandering van een struktuur na 'n ander vereis die inset van energie
   om die energiedrumpel te oorkom; Die energie kan kom vanaf die
   molekules se eie intrinsieke energie, of vanaf 'n eksterne bron wat oor
   die algemeen die veranderinge sal versnel. Hoe hoër die energiedrumpel,
   hoe stadiger sal die veranderinge plaasvind.

   Daar bestaan ook 'n hipotetiese oorgangstoestand of oorgangstruktuur
   wat ooreenstem met die struktuur aan die bopunt van die energiedrumpel.
   Die Hammond Postulaat bepaal dat die struktuur soortgelyk is aan die
   produk of voermateriaal waarvan die intrinsieke energie die naaste is
   aan die energiedrumpel. Stabilisering van die hipotetiese
   oorgangstoestand deur chemiese interaksie is een manier om katalisasie
   te bewerkstellig.

   Alle chemiese prosesse is omkeerbaar (Wet van mikroskopiese
   omkeerbaarheid) alhoewel sommige prosesse se dryfkragte in terme van
   energieverskille so groot is, dat hulle vir alle praktiese doeleindes
   onomkeerbaar is.
   Kategorie: Chemie

