Chomsky-normaal-vorm


   In rekenaar wetenskap is 'n formele grammatika in Chomsky-normaal-vorm
   as en slegs as alle produksie reëls van die volgende vorm is:

          A → BC of
          A → α of
          S → ε

   waar A, B en C nie-terminaalsimbole is nie, α 'n terminaalsimbool ('n
   simbool wat 'n konstante waarde voorstel) is, S die begin simbool is en
   ε die leë-string is.

   Elke grammatika in Chomsky-normaal-vorm is konteks-vry, en omgekeerd,
   elke kontek-vrye grammatika kan op doeltreffende wyse in 'n ekwivalente
   Chomsky-normaal-vorm grammatika omskep word.

   Met die uitsondering van die opsionele reël S → ε (ingesluit wanneer
   die grammatika die leë-string mag genereer), is alle reëls van 'n
   grammatika in Chomsky-normaal-vorm ekspansief ; dus, deur die hele die
   afleiding van 'n string, is elke string van terminale en nie-terminale
   altyd dieselfde lengte of een element langer as die vorige so string.
   Die afleiding van 'n string met lengte n is altyd presies 2n-1 stappe
   lank. Verder, aangesien alle reëls wat nie-terminale aflei transformeer
   een nie-terminaal na presies twee nie-terminale, 'n ontledingsboom
   gegrond op 'n grammatika in Chomsky-normaal-vorm is 'n binêre boom, en
   die hoogte van hierdie boom is beperk tot op die meeste die lengte van
   die string.

   As gevolg van hierdie eienskappe maak baie bewyse in die veld van tale
   en berekenbaarheid gebruik van die Chomsky-normaal-vorm. Hierdie
   eienskappe lewer ook verskeie doeltreffende algoritmes gegrond op
   grammatikas in Chomsky-normaal-vorm; byvoorbeeld, die CYK-algoritme wat
   besluit of 'n gegewe string deur 'n gegewe grammatika gegenereer kan
   word deur die Chomsky-normal-vorm te gebruik.

   Die Chomsky-normaal-vorm is vernoem na Noam Chomsky, die Amerikaanse
   taalkundige wat die Chomsky-hiërargie uitgevind het.

[wysig] Kyk ook

     * Backus-Naur-vorm
     * Greibach-normaal-vorm
     * Kuroda-normaal-vorm

[wysig] Verwysings

     * Sjabloon:Book reference Pages 98–101 of section 2.1: context-free
       grammars. Page 156.

   Kategorie: Formele tale

