Chordata


   Chordata (of "gekoordes") is die phylumnaam vir 'n groep diere, wat die
   gewerweldes, maar ook 'n groep nabyverwante ongewerweldes insluit. Die
   gemeenskaplike faktore van al hierdie diere is dat hulle op een of
   ander stadium van hulle lewens rugkoorde; hol dorsale senu-koorde;
   faringeale splete; endostiele; en gespierde sterte wat verby die anus
   strek; gehad het. Sommige wentenskaplikes redeneer egter dat die ware
   kwalikasie faringeale sakkies eerder as gleuwe moet wees.

   Die phylum Chordata word onderverdeel in drie subphylums:
     * Urochordata – Die larwe het 'n rugkoord en 'n senukoord, maar dit
       verdwyn teen volwassenheid.
     * Cephalochordata – Die dier het 'n rugkoord en 'n senukoord, maar
       geen werwels nie.
     * Vertebrata – Behalwe vir in die geval van die slymprik, is die
       dorsale hol senukoord omring deur kraakbeenagtige of benige werwels
       in die dier. Die rugkoord is gewoonlik verklein of afwesig in die
       volwassene.

   Die chordate en twee suster phyla, die hemichordates en die
   echinoderms, verteenwoordig die deuterostome, 'n superphylum.

   Daar word bespiegel dat die phylum ontstaan het as gevolg van
   paedomorfie wat in 'n primitiewe dier soos 'n spons of koraal
   plaasgevind het.

   Die ekstant groepe van chordate is verwant soos in die phylogenetiese
   boom hieronder aangetoon word. Hulle pas nie goed in by die
   tradisionele groepe nie, en as gevolg hiervan is vertebrate
   klassifikasie in a vloeibare staat, alhoewel hulle verwantskappe nie
   goed verstaan word nie.

   Die nie-uitgestorwe Chordata word hieronder aangetoon soos hulle in
   verhouding met mekaar staan in 'n filogenetiese stamboom:

   Phylum Chordata
     * Subphylum Urochordata
     * Subphylum Cephalochordata
     * Craniata (diere met skedels)
          + Subphylum Myxini (slymprikke)
          + Subphylum Vertebrata (diere met rugwerwels)
               o Klas Cephalaspidomorphi (lampreie)
               o Gnathostomata (gewerweldes met kake)
                    # Klas Chondrichthyes (kraakbeenvis)
                    # Teleostomi (vis met gebeendere, ~ Osteichthyes)
                         @ Klas Acanthodii
                         @ Klas Actinopterygii (rog-gevinde vis)
                         @ Klas Sarcopterygii (kwab-gevinde vis)
                              - Superklas Tetrapoda (vierpotige
                                gewerweldes)
                                   = Klas Amphibia (amfibieë)
                                   = Amniota (amniotiese eier)
                                   * Klas Synapsida (soogdieragtige
                                     reptiele)
                                   + Klas Mammalia (soogdiere)
                                   * Klas Sauropsida (die meeste van die
                                     hedendaagse reptiele)
                                   + Subklas Anapsida
                                   o Order Testudines (waterskilpaaie)
                                   + Subklas Diapsida
                                   o Order Lepidosauria (akkedisse,
                                     slange, en die tuatara, 'n
                                     likkewaanagtige dier van
                                     Nieu-Seeland)
                                   o Archosauria
                                   # Order Crocodilia (krokodille,
                                     alligators, kaaimanne, en gawiale)
                                   # Superorder Dinosauria
                                   @ Klas Aves (voëls)

   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.
   Kategorieë: Wetenskaplike klassifikasie • Phyla

