Chors


   Chors, Hors of Hoers (van Skithiese Choersoen) is die Slawiërs se god
   van die winterson. Die enigste egte antieke bronne wat hom noem, is die
   Russiese Primêre Kronieke en die Verhaal van Igor se Veldtog.

   Chors verteenwoordig die ou son, wat in die Slawiese mitologie kleiner
   word namate die dae korter word in die Noordelike Halfrond, en sterf op
   Korotsjoen, die winter-dag-en-nag-ewening. Hy word na bewering verslaan
   deur die donker en bose magte van Tsjernobog. Op 23 Desember word Chors
   opgewek en word hy die nuwe son, Koleda.

   Vanweë hierdie transformasie aanbid die Slawiërs Chors as die god van
   heling, oorlewing en die seëviering van gesondheid oor siekte. Hy is na
   bewering beskou as die meester van kruie, ’n medisyneman en ’n man van
   kennis. Gode met soortgelyke rolle in ander mitologieë sluit in:
   Esculap (Antiek Grieks), Asclaepius (Romeins), Apis (Egipties) en
   Baldur (Skandinawies).

   Op die winter-dag-en-nag-ewening het Slawiërs ’n rituele kettingdans
   uitgevoer ter ere van Chors. Dit is die choro/horo genoem. Tradisionele
   kettingdans is steeds in Russies en Oekraïens as chorowod bekend en in
   Bulgarye as horo.

   In die Poolse mitologie, daarenteen, word Chors (Chors gespel en Hors
   uitgespreek) beskou as die maangod eerder as die songod.

   In Serwies beteken `oro ’n geronde dansformasie. In hervormde Serwies
   ná die 19de eeu is dit bekend as kolo. Dit word op gelukkige
   geleenthede in die veld gedans.
   Slawiese mitologie en folklore

   Hoofgode Dazjbog • Jarilo • Marzjana • Peroen • Šiwa • Swjatowid •
   Swarog • Triglaf • Weles • Zarja • Die Zori
   Ander gode Belobog • Berstoek • Tsjernobog • Dziewona • Chors • Lada •
   Mat Zemlja • Mokosj • Oźwiena • Perperuna • Porenoet • Porewit •
   Porvata • Radogost • Rod • Roejewit • Stribog • Złota Baba
   Legendariese helde Aljosja Popowitsj • Basj-Tsjelik • Dobrinja
   Nikititsj • Ilja Moeromets • Iwan Tsarewitsj • Ljech, Tsjech en Roes •
   Libuše
   Magiese figure en plante Alkonost • Zjar-ptitsa (Vuurvoël) • Varingblom
   • Gamajoen • Raskownik • Simargl • Sirin • Zmei (Slawiese draak)
   Geeste en demone Ala • Baba Jaga • Bagiennik • Bannik • Bjes • Boginki
   • Boekawats • Domowoi • Drekawatz • Karzełek • Kikimora • Kosjtsjei •
   Poloednitsa • Lesji • Licho • Polewoi • Roesalka • Stoechatsj • Sudice
   • Wili (Slawiese feetjies) • Wodjanoi • Zdoechatsj
   Kategorieë: Slawiese mitologie • Gode

