Christiaan Barnard


   Herskryf hierdie artikel by Christiaan Barnard/Temp

   Aandag!
   Die inhoud van hierdie bladsy is verwyder, as gevolg van moontlike
   kopieregskending.

   Die teks wat voorheen hier verskyn het, is blykbaar van die volgende
   bron(ne) afkomstig:

   http://www.mieliestronk.com/profchris.html

   Moet asseblief nie hierdie bladsy vir die oomblik verander nie, selfs
   al is u besig met 'n nuwe skrywe daarvan (volg eerder die instruksies
   hier onder).

   Hierdie bladsy is nou op Wikipedia:Kopieregprobleme geplaas.

   Aan die bydraer: Indien u wel toestemming het om hierdie materiaal
   onder die voorwaardes van die GNU Free Documentation License te
   versprei, of as u die kopiereghouer is van die teks waarna ekstern
   geskakel is, dui asseblief so aan op hierdie bladsy se besprekingsblad.
   Gee ook asseblief 'n bronnelys, indien van toepassing.

   Indien daar geen toestemming vir gebruik gegee is nie, skryf gerus 'n
   klein saadjie by hierdie tydelike bladsy; anders sal hierdie bladsy
   mettertyd verwyder word. Moet asseblief nie kopiereg skend wanneer die
   nuwe bladsy geskep word deur ou materiaal van hierdie blad af te
   kopiëer nie — indien die oorspronklike blad geen skending was nie, sal
   dit herstel word, en indien dit wel was, sal beide die ou en tydelike
   bladsy verwyder moet word. Indien u aan 'n tydelike artikel werk, laat
   'n boodskap op die besprekingsbladsy van hierdie artikel, anders mag
   dit verlore raak.

   Behalwe as 'n saadjie op 'n tydelike blad geskryf is, sal hierdie
   artikel verwyder word binne 'n week of twee nadat dit aangemeld is op
   Wikipedia:Kopieregprobleme.

   Die oorspronklike bydrae is steeds sigbaar onder die "ouer weergawes"
   skakel bo-aan die blad.

   Neem kennis dat die bydra van materiaal deur kopiereg beskerm sonder
   die uitdruklike toestemming van die kopiereghouer heel moontlik 'n
   oortreding van die toepaslike wetgewing asook die Wikipedia-beleid is.
   Persone met 'n geskiedenis van oortredings mag tydelik gekeer word om
   verdere bladsyveranderings aan te bring. Maar selfs al is hierdie 'n
   kopieregoortreding verwelkom ons steeds enige oorspronklike bydraes
   deur enige persoon.

   Dankie.
   Kategorieë: Moontlike kopieregskendings • Suid-Afrikaanse sjirurge

