Chris Hani


   Op 10 April 2003 is die dood van Chris Hani, 'n belangrike figuur in
   die swart bevrydingstryd in Suid-Afrika, tien jaar tevore gedenk. Hani,
   die voormalige algemene sekretaris van die Suid-Afrikaanse
   Kommuniste-Party (SAKP) en militante leier in die ANC se gewapende
   vleuel, Umkhonto we Sizwe (MK), is in 'n sluipmoord deur wit
   regsgesindes om die lewe gebring in 'n klaarblyklike poging om die
   oorgang na demokrasie te ontwrig. Onder die leierskap van Nelson
   Mandela en ander gematigde leiers is die land egter nie in 'n hernieude
   rassestryd gedompel oor Hani se dood nie, maar is daar eerder gefokus
   op die uitvoering van Hani se ideaal van die verbetering van die lot
   van agtergeblewe swartmense. Die moontlike onrus wat gedreig het om op
   sy dood te volg, het wel druk op die Nasionale Party geplaas om
   onderhandelinge met die ANC oor 'n oorgangsregering te versnel. Slegs
   'n paar weke ná Hani se dood is die datum vir die eerste demokratiese
   verkiesing vasgestel. Hani was bekend daarvoor dat hy ná sy terugkeer
   uit ballingskap die land deurreis het om hom te vergewis van die
   probleme van gewone mense, vir sy integriteit en die feit dat hy
   kritiese debat in die ANC aangemoedig het ongeag of dit sy posisie in
   die party sou skaad of nie. Aan die ander kant is hy dikwels in die
   media uitgemaak as 'n politieke "valk" wat die gewapende stryd bo
   onderhandelinge verkies het. Sommige politieke kommentators het egter
   uitgewys dat hy moontlik eerder besef het dat onderhandelinge op
   sigself nie 'n transformasie tot stand sou bring nie, tensy dit
   gerugsteun was deur voortgaande politieke mobilisasie.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Martin Thembisile Hani, ook bekend as Tshonyane, is op 28 Junie 1942 in
   Sabalele naby Cofimvaba in die Transkei gebore. Aanvanklik wou hy 'n
   priester in die Rooms-Katolieke Kerk word. In 1963, op 21-jarige
   ouderdom, het hy hom egter by Umkhonto we Sizwe (MK) aangesluit eerder
   as om oorsee te gaan studeer. Hy het later sy jonger broer, Chris, se
   naam aangeneem in 'n poging om 'n paspoort te bekom om Suid-Afrika te
   verlaat en het dié naam uiteindelik behou, hoewel hy 'n tyd lank as
   MK-kader die nom de guerre Chris Nkosana aangeneem het. Hy het opgang
   gemaak weens sy beginselvastheid, wat soms daartoe gelei het dat hy die
   ANC-leierskap skerp gekritiseer het. 'n Voorbeeld hiervan was in 1966,
   toe hy MK-kaders in Angola gehelp het om 'n memorandum van besware teen
   hul leiers op te stel. Toe muitende MK-kaders van die
   Viana-opleidingskamp in 1984 egter die ANC-hoofkwartier in Luanda
   omring en die bedanking van sekere ANC-leiers geëis het, was dit hy wat
   hulle oortuig het om die weg van onderhandelinge te volg. Hani was
   betrokke by die Wankie-veldtog om 'n roete deur Zimbabwe te vestig
   waarlangs MK-kaders Suid-Afrika sou kon binnedring. Hy was ook
   verantwoordelik vir die vestiging van ondergrondse operasies in Lesotho
   en Mosambiek. As MK-bevelvoerder het hy verskeie pogings tot sluipmoord
   oorleef en as volksheld onder die swart gemeenskap na Suid-Afrika
   teruggekeer. Met die eerste ANC-kongres in 1991 het Hani die meeste
   stemme vir 'n posisie op die ANC se nasionale uitvoerende komitee
   ingepalm. Nadat die ANC egter besluit het om die gewapende stryd op te
   skort, het hy die ANC verlaat om hom as sekretaris-generaal by die SAKP
   aan te sluit. Hani is op 10 April 1993 deur 'n Poolse immigrant, Janusz
   Walus, by sy huis in Boksburg doodgeskiet. Sowel Walus en die persoon
   wat die sluipmoordwapen aan hom verskaf het, die regsgesinde Clive
   Derby-Lewis, se aansoeke om amnestie is deur die Waarheid- en
   Versoeningskommissie geweier en hulle dien tans lewenslange tronkstraf
   uit. Hani se vrou, Limpho, het van 1994 tot 1999 in die Parlement
   gedien. Daar is ook twee oorlewende dogters uit die huwelik. Die
   distrik Cofimvaba, Intsika Yethu, het tydens die tienjarige herdenking
   van Hani se dood hulde aan hom gebring deur die munisipaliteit te
   herdoop na die Chris Hani Distriksmunisipaliteit.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse anti-apartheidsaktiviste • Suid-Afrikaanse
   politici

