Christene


   Christene glo in die drie-enige God -- Vader, Seun en Heilige Gees --
   Skepper van die hemel en die aarde en die Onderhouer van alle dinge.
   Hulle glo dat Jesus Christus, die Seun, sowat 2000 jaar gelede aan die
   kruis gesterf het om die sondige mens van sy sondes te verlos,
   opgestaan het uit die dood, opgevaar het na die hemel en op 'n dag sal
   terugkeer om die mensheid te oordeel.

   Christene beskou die Bybel as die onfeilbare Woord van God. Hulle glo
   voorts in verlossing deur genade, met antwoorde dat 'n mens nooit die
   ewige lewe op grond van goeie werke deelagtig kan word nie, maar suiwer
   deur God se genadige redding (jou "wedergeboorte").

   Wedergebore Christene verklaar met 'n absolute sekerheid dat hulle
   geredde kinders van God is wat tot in alle ewigheid deel sal hê in Sy
   koninkryk -- en in dié opsig verskil die Christendom radikaal van ander
   godsdienste.

   In Suid-Afrika, soos wêreldwyd, is die Christendom egter in talle
   kerkgenootskappe en sektes versplinter. Dikwels is die skismas
   (kerkskeuringe) die gevolg van verskillende interpretasies van minder
   kardinale sienings wat tog nie die hoofboodskap van die Christendom
   aantas nie.
   Kategorie: Christendom

