Chrissiesmeer


   Chrissiesmeer is 'n klein dorpie in 'n waterryke gebied van Mpumalanga
   in Suid-Afrika. Die San en Tlou-tle bevolking het die gebied bewoon en
   op vlotte op van die groter mere gewoon. Die Voortrekkers het in die
   1860's 'n dorp in die gebied gevestig en dit na ZAR President Marthinus
   Wessel Pretorius se dogter Christina Johanna Petronella vernoem. In die
   1880's het die dorp 'n belangrike oornagpunt geword vir waens wat na
   die goudmyn dorp Barberton onderweg was.^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ Chrissiesmeer, Besoek op 7 April 2007

    Hierdie artikel omtrent Suid Afrika is 'n plekhouer en slegs 'n
   saadjie. Jy kan Wikipedia help deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse geografie saadjies • Mpumalanga • Dorpe in
   Suid-Afrika

