Christophe Plantin


   Christophe Plantin deur Peter Paul Rubens
   Christophe Plantin deur Peter Paul Rubens

   Christophe Plantin, of Christoffel Plantijn in Nederlands, (ca.
   1520-1589 was 'n invloedryke humanis, boekdrukker en uitgewer wat in
   Frankryk gebore is (waarskynlik in Touraine of Saint-Avertin, naby die
   stad Tours), maar wat hom in 1549 in die stad Antwerpen gevestig het.
   In 1555 het hy sy eie drukkery oopgemaak. In sy bloeityd het dit 16
   drukperse gehad, en meer as 80 mense het daar gewerk.

   Inhoud

        * 1 Vroeë loopbaan
        * 2 Werke
        * 3 Nalatenskap
        * 4 Bibliografie
        * 5 Sien ook
        * 6 Bron

[wysig] Vroeë loopbaan

   Hy het boekbindery en die boekhandel in Caen geleer, en nadat hy in
   daardie dorp getrou het, het hy hom in 1549 as boekbinder in Antwerpen
   gevestig, waar hy gou bekendheid verwerf het as die beste in sy bedryf.
   'n Slegte armwond het blykbaar veroorsaak dat hy hom in (ongeveer 1555)
   op die tipografie toegespits het. Die eerste boek wat uit sy drukkery
   gekom het, was La Institutione di una fanciulla nata nobilmente, deur
   J. M. Bruto, met 'n Franse vertaling, en dit is kort daarna gevolg deur
   baie ander werke in Frans en Latyns, wat as die beste drukwerk van die
   tyd beskou is, terwyl die meesters van die graveerkuns, wat destyds in
   Nederland in sy bloeityd was, baie van sy uitgawes geïllustreer het.

   In 1562, terwyl Plantin in Parys was, het sy werkers 'n ketterse
   pamflet gedruk, as gevolg waarvan sy besittings gekonfiskeer en verkoop
   is. Blykbaar het hy baie van die geld teruggekry, en in 1563 het hy by
   'n paar vriende aangesluit en sy onderneming op groter skaal
   voortgesit. Onder hulle was twee kleinneefs van Daniel Bomberg, wat vir
   hom die pragtige Hebreeuse drukletters gegee het wat aan daardie
   beroemde Venesiese drukker behoort het.

   Gedurende die Spaanse inval van Vlaandere het Plantin gevlug en tydelik
   die amptelike drukker van die Universiteit van Leiden in Nederland
   geword. Hy het in 1585 na Antwerpen teruggekeer en is in 1589 daar
   dood.

[wysig] Werke

   Sy belangrikste werk is die Biblia Regia, wat tussen 1568 en 1572
   gepubliseer is.

   Sy uitgawes van die Bybel in Hebreeus, Latyns en Nederlands, sy Corpus
   juris, Latynse en Griekse klassieke werke en baie ander werke wat
   gedurende hierdie tyd geproduseer is, is beroemd weens hulle
   meesterlike vakmanskap en akkuraatheid. 'n Baie groter onderneming is
   gedurende daardie jare beplan—die produksie van 'n Biblia polyglotta,
   wat die oorspronklike teks van die Ou en Nuwe Testament op 'n
   wetenskaplike grondslag sou vasstel. Ondanks teenstand van die
   geestelikes is hy ondersteun deur koning Filips II van Spanje, wat hom
   na die geleerde Benito Arias Montano gestuur het om die vernaamste rol
   in die redaksiewerk te speel. Met sy ywerige hulp is die werk binne vyf
   jaar voltooi (1569-1573, 8 dele, folio). Plantin het min wins gemaak,
   maar het die voorreg gekry om alle liturgiese boeke in die state van
   koning Filips te druk en is ook die titel "prototypo-graphus regius"
   gegee. Hoewel hy uiterlik 'n getroue seun van die kerk was, het hy tot
   sy dood aan 'n mistiese ketterse sekte behoort; en daar is nou bewys
   dat baie van hulle boeke wat sonder die naam van 'n drukker uitgegee
   is, van sy perse af gekom het, tesame met die misboeke, getydeboeke,
   ens, vir die Rooms-Katolieke Kerk.

   Buiten die Poliglot-Bybel het Plantin in daardie jare baie ander
   belangrike werke uitgegee, soos uitgawes van St. Augustinus en St.
   Hieronimus, die botaniese werke van Dodonaeus, Clusius en Lobelius, die
   beskrywing van die Nederlande deur Guicciardini, ens. In 1575 het sy
   drukkery meer as 20 drukperse en 73 werkers gehad, buiten omtrent net
   soveel wat by die huis vir die drukkery gewerk het. Maar in November
   1576 het die Spanjaarde die dorp geplunder en gedeeltelik afgebrand, en
   Plantin moes 'n buitensporige losprys betaal. Hy het 'n tak van sy
   kantoor in Parys gestig; en toe die Hollandse state 'n tipograaf gesoek
   het vir die nuut opgerigte Universiteit van Leiden, het hy sy baie
   kleiner besigheid in Antwerpen aan sy skoonseuns Jan Moerentorf (Jan
   Moretus) en Frans van Ravelinghen (Raphelengius) oorgelaat en hom daar
   gevestig.

[wysig] Nalatenskap

   Ná sy dood is die maatskappy oorgeneem deur sy skoonseun, Jan Moretus.
   Vandag word die gebou waaruit die maatskappy bedryf is, die
   Plantin-Moretus-museum genoem.

   Toe Antwerpen in 1585 onder die mag van die prins van Parma gekom het
   en sake daar kalmer geword het, het hy die kantoor in Leiden aan
   Raphelengius oorhandig en na Antwerpen teruggekeer, waar hy tot sy
   dood, op 1 Julie 1589, gewerk het. Sy skoonseun Moretus en dié se
   nakomelinge het nog talle betekenisvolle werke "in officina
   Plantiniana" gedruk, maar van die tweede helfte van die 17de eeu af het
   die drukkershuis begin agteruitgaan. Dit was egter nog steeds in die
   besit van die familie Moretus wat alles in die drukkery onaangeraak
   gelaat het, en toe die stad Antwerpen in 1876 die ou geboue saam met
   die inhoud gekoop het vir 1 200 000 frank, kon die owerheid met min
   moeite een van die merkwaardigste museums skep (die Musee Plantin,
   geopen op 19 Augustus 1877).

[wysig] Bibliografie

     * Max Rooses, Christophe Plantin imprimeur anversois (Antwerpen,
       1882)
     * Aug. de Backer en Ch. Ruelens, Annates de Vim-primerie Plantinienne
       (Brussel, 1865)
     * Degeorge, La Maison Plantin (2de uitg., Brussel, 1878).

   Hierdie artikel maak gebruik van feite en teks uit die 1911
   Encyclopædia Britannica. Die bron is in die publieke domein.

[wysig] Sien ook

     * Plantin-drukpers

[wysig] Bron

   Vertaal van die ooreenstemmende artikel in die Engelse Wikipedia.
   Kategorieë: Belgiese drukkers • Franse drukkers

