Chroniese siekte


   'n Chroniese siekte is 'n siekte wat vir 'n lang tyd voortduur of oor
   'n lang tydperk weer en weer voorkom. Sommige van die algemeenste
   chroniese siektes is asma en hipertensie (hoë bloeddruk).

   Inhoud

        * 1 Beskrywing
        * 2 Voorkoming en behandeling op die vlak van primêregesondheidsorg
             + 2.1 Asma
             + 2.2 Hipertensie

[wysig] Beskrywing

   Chroniese siektes kan oorerflik wees, maar dit is bekend dat verskeie
   lewenstyl- en omgewingsfaktore soos die rookgewoonte, ontoepaslike
   dieet, gebrek aan oefening en oormatige alkoholverbruik risiko's
   beduidend verhoog. Hierdie faktore is in 'n sekere mate binne die
   beheer van 'n goed ingeligte persoon, maar daar is dikwels ander
   faktore, soos armoede, ondervoeding tydens swangerskap en die babajare,
   genetiese vatbaarheid/geneigdheid en ouderdom, waaroor die individu min
   of geen beheer het nie.

   Benewens vroeë diagnose, behandeling en die beperking van skade is die
   fokus van die diens grotendeels op die voorkoming van siekte en die
   bevordering van gesonde gedrag.

   Chroniese siektes wat prioriteit geniet, is hoë bloeddruk of
   hipertensie, asma, epilepsie, beroerte, niersiektes, kanker,
   obstruktiewe longsiekte en Diabetes Tipe 2. (Diabetes Tipe 1, wat
   meesal in die vroeë kinderjare gediagnoseer word, kom minder algemeen
   voor.) Die meeste van hierdie siektes is langtermynsiektes en, hoewel
   baie van hulle nie genees kan word nie, kan hulle beheer word.

   Mense van alle ouderdomme word deur chroniese siektes aangetas, maar
   die risiko om 'n chroniese siekte te ontwikkel is hoër onder bejaardes;
   so ook die kans dat die chroniese siekte tot liggaamlike ongeskiktheid
   kan lei.

[wysig] Voorkoming en behandeling op die vlak van primêregesondheidsorg

   Op die vlak van primêregesondheidsorg berus die diens op voorkoming,
   deur mense oor die voordele van 'n gesonde lewenstyl op te voed. Elke
   kliniek het 'n personeellid wat oor die vaardighede beskik om chroniese
   toestande by pasiënte van alle ouderdomme te diagnoseer en dit te
   behandel. Dit is vir pasiënte moontlik om dieselfde verpleegster vir
   opvolgbesoeke te sien as hulle gereeld op die bepaalde kliniekdag vir
   diabetes, hipertensie of asma aanmeld. Hulle ontvang 'n spesiale
   kaartjie of plakker op hulle lêer wat gebruik word om deurlopende
   gesondheidsorg te verseker. Berading en pasiëntsamewerking maak ook
   deel van die diens uit. Dokters/mediese beamptes besoek van tyd tot tyd
   klinieke om pasiënte met chroniese siektes te evalueer.

   Reëlings word deur die kliniek getref om pasiëntvervoer tot die minimum
   te beperk (veral vir bejaardes) deur 'n voorraad middels voor te skryf
   wat van een tot drie maande sal hou. Die personeel fasiliteer dikwels
   die totstandkoming van klubs en spesiale ondersteuningsgroepe vir mense
   met chroniese siektes. Hierdeur word 'n pasiënt in staat gestel om meer
   inligting oor spesiale sorg en gesondheidsopvoeding oor hulle toestand
   te bekom.

   Indien komplikasies ontstaan, word pasiënte na die volgende vlak van
   gesondheidsorg verwys.

   Voorbeelde van hoe chroniese siektes voorkom, bestuur en behandel word,
   word hieronder gegee:

[wysig] Asma

   Asma affekteer volwassenes en kinders. Dit is 'n chroniese inflammasie
   van die lugweë en word deur 'n allergie veroorsaak. Asma kan nie genees
   word nie, maar kan doeltreffend behandel word deur daagliks voorkomende
   medikasie te neem. Die evaluering en behandeling van volwassenes vind
   by primêregesondheidklinieke plaas waar kliënte ondersoek word,
   spesiale ondersoeke uitgevoer word en behandeling voorgeskryf word.
   Kliënte word opgevoed oor hoe om hulle asma te bestuur en ingelig oor
   faktore wat dit kan vererger, soos sigaretrook, gebrek aan oefening en
   huisstofmyte. Vir kliënte wat ernstige asma-aanvalle kry, mag
   noodbehandeling en verwysing na 'n hospitaal nodig wees.

[wysig] Hipertensie

   Hipertensie, of hoë bloeddruk, is 'n lewenstylsiekte wat voorkom en
   behandel kan word. Indien die bloeddruk te lank hoog bly, kan ernstige
   komplikasies intree. Dit kan die bloedvate, die hart, die niere en die
   oë aantas. Die gevolge van hipertensie kan beroerte, hartsiekte of
   nierversaking en selfs die dood insluit. Op die vlak van
   primêregesondheidsorg sal kliënte met hoë bloeddruk ingelig word oor
   hoe om hulle algemene gesondheid te verbeter en ander risikofaktore vir
   hartsiekte te verminder, deur bv. oefening te kry, die rookgewoonte te
   laat vaar en die gebruik van alkohol en dwelms te staak, en soutinname
   te verminder. Indien die bloeddruk hierna hoog bly, sal behandeling
   voorgeskryf word. Vir gereelde ondersoeke en medikasie moet kliënte die
   kliniek besoek. Ernstige komplikasies soos beroerte, hartsiekte en
   nierversaking moet op hospitaalvlak behandel word. Chroniese
   gesondheidsdienste op al drie vlakke - primêr, sekondêr en tersiêr -
   fasiliteer die lewering van welsynsdienstoelaes aan mense wat dit nodig
   het.
   Kategorie: Siektes

