CJ van der Linde


                          CJ van der Linde
   Geboortedatum 27 8 1980 (ouderdom 27)
   Geboorteplek  Welkom, Suid-Afrika
   Rugbyloopbaan
   Rugbyposisies
   Provinsiale/Staatspanne
                 Vrystaat Cheetas
                    korrek op 2007-10-14.
   Super Rugby                                     Wedstryde (punte)
                 Cheetas
                    korrek op 2007-10-14.
   Nasionale span(ne)                              Wedstryde (punte)
   2002 –        Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika        45 (5)
                    korrek op 2007-10-14.
   Ander Inligting
   Beroep        Professionele rugbyspeler

   CJ van der Linde (gebore 27 Augustus 1980 in Welkom, Suid-Afrika) is 'n
   Springbok rugbyspeler. Sy gereelde posisie is stut. Hy speel vir die
   Central Cheetahs in die Super 14 kompetisie.

   Hy het sy debuut vir die Springbokke op 22 gemaak op 16 November 2002
   in 'n wedstryd teen Skotland op Murrayfield, wat Suid-Afrika 21-6
   verloor het. Hy het daardie jaar nog 'n keer in 'n interenasionale
   toets vir die Springbokke uitgedraf in die wedstryd teen Engeland
   opTwickenham.

   Sy volgende wedstryd vir die Springbokke was in 2004 teen Ierland in 'n
   twee toetse-reeks in Suid-Afika. Hy het daarna teen die Stille Oseaan
   Eilande rugbyspan in Gosford gespeel. Hy is vervolgens vir die
   Springbokke se 2004 Drie-Nasies Kampioenskap span gekies waar hy in
   drie wedstryde gespeel het. Die einde van daardie jaar het hy nog vyf
   toetse gespeel in Suid-Afrika se einde-van-die-jaar toer na die
   Noordelike Halfrond.

   Van der Linde het in 2005 11 keer vir die Springbokke gespeel
   insluitend middel-van-die-jaar-toetse teen Frankryk en in die 2005
   Drie-Nasies. Nadat hy vir die Springbokke gespeel het in die 2006
   middel-van-die-jaar-toetse is hy ingesluit in die 2006 Drie-Nasies
   span.

   Op 26 November 2006 het hy sy eerste toetsdrie vir die Springbokke
   aangeteken in 'n wedstryd teen Engeland op Twickenham. Die drie is
   gedruk nadat Van der Linde op Engeland se 5 meter lyn 'n aangee van
   loskskakel Andre Pretorius ontvang het en deur 'n duikpoging van
   Engeland se Josh Lewsey gebeur het.

   Hy is een van die sterkste lede van die Springbokspan en kan teen 190kg
   bench press.

[wysig] Eksterne skakels

     * CJ van der Linde op vodacomcheetahs.co.za
     * CJ van der Linde op sporting-heroes.net
     * CJ van der Linde op sarugby.com

   Kategorie: Springbokrugbyspelers

