Clafoutis


   'n Tipiese clafoutis
   'n Tipiese clafoutis

   Clafoutis is 'n Franse nagereg, wat sy oorsprong in die gewes Limousin
   in die suidelike Sentraal-Frankryk het en in die 19de eeu orals in die
   land gewild geraak het. 'n Clafoutis word van wilde- of swart kersies
   (wat nie ontpit word nie en sodoende 'n besondere smaak aan die gereg
   verleen) en 'n soort crêpe- of pannekoekdeeg gemaak en teen 'n hoë
   temperatuur in 'n porseleinbak in die oond gebak. Clafoutis word warm
   geniet en met slagroom bedien.

   Die resep dateer waarskynlik uit die sestigerjare van die 19de eeu, en
   alhoewel deesdae ook ander soorte vrugte as kersies gebruik word, is
   dit net die sappige swart kersies wat saam met hul pitte 'n
   amandelagtige smaak aan die clafoutis verleen.

   In Auvergne, 'n gewes wat aan Limousin grens, staan die gereg ook as
   milliard bekend, maar bevat in plaas van kersies ook dikwels druiwe,
   bessies of gedroogde pruimedante.

[wysig] Eksterne skakels

     * Cloufits resepte by die webwerf van Epicurious.com. Laaste besoek
       11 Mei 2007.

   Kategorie: Franse kookkuns

