Clavelin


   'n Clavelin is 'n kort vet 62 centiliter wynbottel wat tradisioneel vir
   die Vin Jaune wyn van die Jura département in die Franche-Comté streek,
   Frankryk, gebruik word. Die ongewone grootte van 62 centiliter (620 ml)
   kom ooreen met die hoeveelheid wyn wat van 'n oorspronklike liter wyn
   oorbly na die 6 jaar en drie maande wat die wyn in eikehout vaatjies
   verouder word. In die in 18de eeu het 'n familie van Château-Chalon die
   glassmakers van Vieille-Loyen gevra om 'n spesiale bottel vir Vin Jaune
   te maak. In 1914 bestel die Abdy Clavelin van Nevy-sur-Seille dertig
   bottels as deel van sy glasbestelling wat die oorsprong van die woord
   Clavelin verklaar ^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ Jura Découverte lavelin Besoek op 4 Maart 2007

   Kategorie: Wyn

