Clermont-Ferrand


                                            Clermont-Ferrand
                                                  Kaart              Wapen

                                                                      Vlag

                                                   Land           Frankryk
                                             Koördinate 45°46' N, 03°04' O
                                Stigting (Édit d'union)      15 April 1630
                                             Oppervlak:
                                               - Totaal        42,67 vk km
                                      Hoogte bo seevlak          321-602 m
                                             Bevolking:
                                        - Totaal (1999)            137 140
                                   - Bevolkingsdigtheid        3 214/vk km
                                                Tydsone             UTC +1
                                             - Somertyd             UTC +2
                                           Burgemeester  Serge Godard (PS)
                                      Amptelike webwerf   Clermont-Ferrand

   Place de Jaude
   Place de Jaude

   Clermont-Ferrand (Oksitaans: Clarmont-Ferrand) is die hoofstad van die
   Franse gewes (région) Auvergne en die prefektuur van die département
   Puy-de-Dôme met 137 000 inwoners (1999). Clermont-Ferrand is een van
   die oudste stede in Frankryk en tydens die Middeleeue ook een van die
   grootstes en belangrikstes. Dit staan veral bekend as die gasheerstad
   van die beroemde konsilie, waartydens Pous Urbanus II die Europese
   Christene in 1095 tot die Eerste Kruistog opgeroep het. Die huidige
   stad is op 15 April 1630 deur die samesmelting van die voormalige stede
   Clermont en Ferrand gestig.

   Clermont-Ferrand is 'n belangrike nywerheidsentrum en lê in die
   Limagne-vlakte van die Sentraalmassief. Dit word deur 'n reeks van
   vulkaniese bergspitse omring, waaronder die bekende Puy-de-Dôme sowat
   15 kilometer suid van Clermont-Ferrand.

   Die kenmerkende swart voorkoms van baie historiese geboue in
   Clermont-Ferrand is te danke aan die nègre-noir, die tipiese vulkaniese
   basaltsteen van die omgewing. Die maatskappy Michelin, 'n
   internasionaal bekende Franse vervaardiger van onder meer buitebande,
   het met die oprigting van sy fabrieke en tuinstede met werkerskwartiere
   'n groot rol by die stadsbeplanning van Clermont-Ferrand gespeel. Die
   stad beskik oor twee universiteite en ses tersiêre instellings vir
   ingenieurs- en bestuurswetenskappe met altesaam 31 000 studente.

[wysig] Geografie en klimaat

   Clermont-Ferrand, soos gesien vanuit die Puy de Dôme
   Clermont-Ferrand, soos gesien vanuit die Puy de Dôme

   Clermont-Ferrand lê in Sentraal-Frankryk, sowat 170 kilometer wes van
   Lyon, en is die belangrikste stad in die historiese provinsie en
   huidige administratiewe gewes Auvergne. Die stad word in die weste deur
   die hoogplato van die Sentraalmassief met die bergreeks van die Puys
   oorheers. Hier lê ook die bekendste van die vulkaniese bergspitse van
   die omgewing, die Puy de Dôme, wat sy naam ook aan die département
   verleen het. Die oostelike stadsgebied grens aan die Limagne-vlakte, 'n
   belangrike landbougebied, waar veral graangewasse verbou word.

   Die stad lê aan die kruispunt van belangrike historiese handelsroetes
   en moderne nasionale paie van Frankryk, wat Clermont-Ferrand met Lyon,
   Saint-Étienne, die Alpe en Marseille (A72), Bordeaux, Limoges en
   Toulouse (A89), Parys, Bourges, Montluçon en Nevers (A71), en Béziers,
   Montpellier, Perpignan en Spanje verbind (A75).

   'n Groot deel van die stadsgebied strek oor 'n vulkaniese heuwel.
   Oorspronklik het dit die rand van 'n vulkaanmeer gevorm, wat sowat
   150 000 jaar gelede ontstaan het. Die vulkaanmeer het 'n deursnee van
   sowat 1,5 kilometer en is lankal opgevul met die opdrifsels van die
   klein Tiretainerivier, wat deur Clermont-Ferrand vloei.

   Die stad se klimaat word deur groot temperatuurskommelings tussen somer
   en winter gekenmerk. Donderbuie kom veral tydens die warm somers voor,
   terwyl die winters relatief droog is. Die gemiddelde reënval behoort
   met 591 millimeter per jaar tot die laagstes in Frankryk, terwyl die
   stad se 1 907 sonskynure per jaar met die gemiddeldes van die hele
   Frankryk ooreenkom. Die uiterste temperature, wat ooit in die stad
   gemeet is, was 40,7 °C in Julie 1983 en -29,0 °C in Februarie 1929.

[wysig] Geskiedenis

   'n Uitsig oor Clermont-Ferrand
   'n Uitsig oor Clermont-Ferrand

   Die eerste historiese verwysing na Clermont dateer uit die 1ste eeu
   v.C. Die Griekse geograaf Strabon het die destydse Nemessos (wat
   letterlik "heilige bos" beteken) as die hoofstad van die Galliese volk
   van die Averners beskryf. Hierdie Galliese nedersetting het op die
   heuwel ontwikkel, waarop later die katedraal van Clermont opgerig is.
   Die beroemde Slag naby Gergovia, waarin 'n Galliese leër die Romeinse
   legioene verslaan het, het in die omgewing van Nemessos plaasgevind.

   In die Gallo-Romeinse tydperk ontwikkel Nemessos onder die nuwe
   Gallies-Latynse naam Augustonemetum, wat ter ere van keiser Augustus
   gekies is, tot een van die belangrikste en grootste stede in Gallië met
   tussen 15 000 en 30 000 inwoners in die 2de eeu n.C. In die 5de eeu is
   Augustonemetum een van die laaste Romeinse basisse in Gallië en word
   later deur die Wes-Gote en in 507 uiteindelik deur die Franke verower.

   In 848 het die stad die nuwe naam Clairmont gekry, wat van die
   nabygeleë kasteel Clarus Mons afgelei is. Die stad was toe die setel
   van 'n biskop. Clermont is tussen 864 en 910 twee keer deur die
   Noormanne verwoes.

   In die tydperk van koning Karel die Kale stig 'n Frankiese adellike,
   Bernard van Auvergne, die Huis van die Grawe van Clermont, wat saam met
   die biskoppe die heerskappy oor die stad uitoefen. Die feit dat die
   Grawe van Clermont leenmanne van die Hertoë van Auvergne was, terwyl
   die biskoppe politieke betrekkinge met die Franse koningshuis Capet
   onderhou het, lei verskeie kere tot spannings. Montferrand, wat nou 'n
   stadswyk van Clermont-Ferrand vorm, is in 1120 deur die grawe gestig om
   hulle magsposisie teenoor die biskoppe in Clermont te versterk.
   Die katedraal, soos gesien vanuit Monjuzetpark
   Die katedraal, soos gesien vanuit Monjuzetpark
   Die katedraal se binneruimte
   Die katedraal se binneruimte

   Sedert die 12de eeu het die Franse koningshuis die opperhand oor
   Clermont en vestig sy posisie in die 13de eeu veral onder die
   heerskappy van Alfons van Poitiers, 'n broeder van koning Lodewyk IX.
   Die Grawe van Poitiers slaag in hierdie tydperk daarin om hulle as
   feodale heersers in die gebied te vestig, wat in die laat Middeleeue
   tot 'n belangrike vorstedom ontwikkel.

   Clermont verwerf bekendheid deur die konsilie van die jaar 1095, wat
   deur Pous Urbanus II georganiseer is en waaraan tweehonderd prelate uit
   Frankryk, Spanje, Engeland en Duitsland en 'n groot aantal Franse
   adellikes deelgeneem het. Die konsilie het die beginsels van die
   Godsvrede bevestig en ook vraagstukke in verband met die kerklike
   hiërargie behandel. Die belangrikste gebeurtenis is egter Pous Urbanus
   II se oproep tot die Eerste Kruistog, wat as een van die belangrikste
   keerpunte van die Middeleeuse geskiedenis beskou word.

   In 1490 word Clermont deur 'n aardbewing verwoes, en naas twaalf
   wagtorings van die stadsmuur het ook een toring van die kerk Notre-Dame
   du Port ineengestort. Ook die katedraal is swaar beskadig - een skeur
   by die suid-oostelike portaal is nog steeds sigbaar. Die skade, wat aan
   privaathuise berokken is, en die aantal slagoffers is nie oorlewer nie.
   Clermont-Ferrand, soos gesien vanaf Gravenoire
   Clermont-Ferrand, soos gesien vanaf Gravenoire

   Clermont word in 1551 'n koninklike stad en in 1610 'n besitting van
   die Franse Kroon. Met die eerste Édit d'Union (of Edik van Troyes) word
   Clermont en Montferrand op 15 April 1630 verenig. Met die tweede Édit
   d'Union bevestig koning Lodewyk XV hierdie besluit in 1731. Nogtans is
   Montferrand in hierdie tydperk slegs 'n satellietstad van Clermont.

   In 1832 stig Aristide Barbier en Édouard Daubrée 'n fabriek in die
   stadswyk Montferrand, wat gomlastiekballe en landboumasjiene vervaardig
   - die voorloper van die huidige maatskappy Michelin. Die eerste aanleg
   van Michelin, wat in 1889 op die Place des Carmes opgerig is,
   vervaardig remblokke vir fietse. Die eerste patent op 'n fietsband is
   in 1891 geregistreer. Danksy die groei van die nywerhede word tussen
   1855 en 1857 die eerste spoorwegstasie opgerig.

   Die uitbreiding van Michelin en die snelle groei van die plaaslike
   bevolking, wat tot woningsnood lei, gee die aanleiding tot die
   oprigting van die Cités Michelin, 'n behuisingsprojek vir die werkers
   van die maatskappy, wat volgens die beginsels van die destydse
   Rooms-Katoliek geïnspireerde paternalisme van die Michelin-gesin beplan
   is en onder meer ook die sosiale kontrole van die arbeiders en hul
   gesinne moontlik gemaak het. Die bevolkingsyfer staan in 1900 op 52 000
   en groei tot 82 000 in 1921. Tydens die dertigerjare word 3 000
   woonstelle vir Michelin-werkers opgerig. Saam met die
   behuisingsprojekte het hospitale, skole, 'n kerk en koöperatiewe
   opleidingsentrums ontstaan.

   Met die oprigting van fabrieke en tuinstede vir hulle werkers kry
   Clermont sy kenmerkende karakter en versmelt met Montferrand tot die
   huidige stadsgebied.
   Kategorieë: Stede in Frankryk • Auvergne

