Cluny


   Cluny is 'n stad in die Franse département Saône-et-Loire, 30 kilometer
   suid-oos van Mâcon, met sowat 4 400 inwoners (2003). Cluny staan veral
   bekend vir sy middeleeuse abdy, wat in 910 deur Willem I van Akwitanië
   gestig is. Die klooster is tydens die Franse Rewolusie verwoes.

   Sowat tien kilometer noord van Cluny lê die dorp Taizé met sy bekende
   ekumeniese gemeenskap.

[wysig] Besienswaardighede

   Die Tour Fabry, 'n wagtoring by die noordelike muur van die klooster
   Die Tour Fabry, 'n wagtoring by die noordelike muur van die klooster

   Naas sy abdy en die kloostermuseum beskik Cluny oor 'n aantal nasionale
   en historiese instellings en monumente. Haras National de Bourgogne is
   'n bekende Franse stoetery.

   Die middeleeuse argitektuur van Cluny is grotendeels bewaar, terwyl die
   Clunisois, die omgewing van die stad, oor talle kastele, grotte, kerke
   in die Romaanse boustyl, museums en wynroetes beskik.

[wysig] Kloosterlewe

   Die abdy van Cluny staan onder die beheer van die pous; sy stigting is
   'n reaksie op die groot invloed wat plaaslike owerhede soos biskoppe en
   wêreldlike heersers op die kerk en kloosters van daardie tyd uitoefen.
   Cluny se gemeenskap van monnike is deur die ab Berno (910-927) volgens
   die Benediktynse reëls georganiseer. In plaas van fisiese arbeid
   beklemtoon die kloosterlewe in Cluny die liturgiese aanbidding en
   meditasie.
   Cluny
   Cluny

   Die instelling het 'n sterk aristokratiese grondslag, en sy besondere
   karakter is die voorbeeld wat deur baie ander kloosters opgevolg word.

   Die leerstelling dat die monnike deur hulle gebede nie net hul eie
   verlossing kan bereik nie, maar ook die van die leke, verseker dat die
   klooster wyd geag word as een van die mees gesaghebbende kerklike
   instellings van sy tyd en talle skenkings ontvang. Die groot inkomste
   word onder meer gebruik omdie reusagtige abdykerk van Cluny op te rig,
   wat as die voorbeeld van die Romaanse boustyl in Europa dien.

   Eers in die 12de eeu verswak die abdy se posisie, en dit word steeds
   meer afhanklik van die feodale wêreldlike owerhede van die omgewing.
   Die Franse koning tree as die beskermheer van die klooster op, wat
   steeds as een van die belangrikste kerklike instellings geag word. 'n
   Groot paleis in die gotiese boustyl in Parys dien as setel van die ab
   tydens sy besoeke aan die hoofstad.

   In die 11de eeu is daar sowat duisend kloosters volgens die reëls van
   Cluny in Wes- en Suid-Europa en die Heilige Land. Die orde van Cluny
   speel onder meer 'n belangrike rol by die Christelike reconquista in
   Spanje.
   Kategorieë: Dorpe in Frankryk • Kloosters

