Colonie van Swellendam


   Die nuwe vlag van Nederland wat gebruik is om die onafhanklikheid van
   die VOC aan te dui wat steeds die vlag met die Oranje band gebruik het
   Die nuwe vlag van Nederland wat gebruik is om die onafhanklikheid van
   die VOC aan te dui wat steeds die vlag met die Oranje band gebruik het

   Die Colonie van Swellendam kom tot stand toe sowat sestig Kaapse
   burgers op 17 en 18 Junie 1795 onder leiding van Petrus Delport die
   drosdy beset en die landdros van Swellendam, Anthonie Faure en sy
   amptenare dwing om te bedank. Die voorval vind plaas enkele maande na
   Marthinus Prinsloo 'n waarnemende regering in die Colonie van
   Graaf-Reinet vestig op 4 Februarie 1795. Die opstand en selfregering is
   gemotiveer deur ongelukkigheid met belastingbetaling aan die Kompanjie
   en die verbod op inboek van Khoi-Khoi-kinders op plase. Hoewel 'n
   nasionale landdros aangestel is en die nasionale konvensie as regering
   gedien het, is die regering in Vrye Republiek van Nederland erken en is
   daar nie beoog om 'n republiek te stig nie.

   Die kortstondige onafhanklikheid van die gebied kom tot 'n einde kort
   na die Britse besetting van die Kaap in September 1795.

[wysig] Kyk ook

   Colonie van Graaff-Reinet

[wysig] Bronne

     * Die Afrikaners - 'n Biografie, Hermann Giliomee, bladsy 52
     * http://www.groottrek.za.cx/veeboere.htm

   Kategorie: Geskiedenis van Suid-Afrika

