Confessio Fraternitatis


   Confessio Fraternitatis

   Inhoud

        * 1 Die Belydenis van die Rosekruisbroederbond,aan die geleerdes van
          Europa
        * 2 HOOFSTUK I: Die agtergrond
        * 3 HOOFSTUK II: 'n Nuwe filosofie is nodig
        * 4 HOOFSTUK III: Die rede vir stelselmatige openbaring
        * 5 HOOFSTUK IV: Die filosofie is volledig
        * 6 HOOFSTUK V: Toegang tot die broederbond
        * 7 HOOFSTUK VI: Geloofwaardigheid van die broederbond
        * 8 HOOFSTUK VII: Die belofte van die broederbond
        * 9 HOOFSTUK VIII: Die tydperk van die tong
        * 10 HOOFSTUK IX: Die taal van kundigheid
        * 11 HOOFSTUK X: Gehoorsaamheid aan die Heilige Geskrifte
        * 12 HOOFSTUK XI:Die verandering van metale
        * 13 HOOFSTUK XII: 'n Radikale verandering is nodig
        * 14 HOOFSTUK XIII: Opsomming van die belydenis
        * 15 HOOFSTUK XIV: Soek met opregtheid
        * 16 Skakels

[wysig] Die Belydenis van die Rosekruisbroederbond,aan die geleerdes van
Europa

   Die Confessio Fraternitatis word beskou as een van die brondokumente
   van die oorspronklike Orde van die Rosekruis.Die Confessio
   Fraternitatis volg na die Fama Fraternitatis. Die dokument is in 1615
   gepubliseer saam met twee ander brondokumente van die Orde van die
   Rosekruis. Al drie dokumente het die oogmerk gehad om die Europese
   landskap voor te berei vir 'n intellektuele revolusie en is verkeie
   kere in verskeie tale vertaal. Die dokumente is anoniem gepubliseer.
   Die outeurskap van die dokument is aan verskeie historiese figure
   toegeken insluitende Francis Bacon. Johann Valentin Andrea het later in
   sy lewe beweer dat hy die Rosekruis dokumente as 'n grap geskryf het.

   Die "Confessio Fraternitatis" het verskyn in die jaar 1615 in Latyns in
   'n dokument getiteld: "Secretioris Philosophiæ Consideratio Brevio à
   Philippo à Gabella, Philosophiæ studioso, conscripta; et nunc primum
   unà cum Confessione Fraternitatis R. C.," in lucem edita, Cassellis,
   excudebat G. Wesselius, a 1615, Quarto." Dit was voorafgegaan deur die
   volgende advertensie:

   "Geagte sagmoedige leser, in hierdie getuienis sal jy sewe en dertig
   redes vind vir ons doel en oogmerke wat jy na willekeur kan ondersoek
   en vergelyk met inagneming van jouself om te bepaal of dit jou
   persoonlik aanspreek. Toegegee, dit is geensins maklik om iemand van
   iets te oortuig wat nog nie sigbaar is nie. Ek neem egter aan dat ons
   in skaamte sal staan oor ons eie bevraagtekening wanneer alles ten
   volle openbaar sal word. Ons sal nou verseker die Pous as Antichris
   uitwys alhoewel dit voorheen oral ’n strafbare oortreding sou gewees
   het. Ons weet netso met sekerheid dat ons geheime van vandag in die
   toekoms uitgebulder sal word met ’n donderende stem. Dit, liewer leser,
   hoop ons van harte sal gou gebeur"

   Hier volg 'n vertaling van die Confessio Fraternatis soos weergegee
   deur Arthur Edward Waite, 1887

[wysig] HOOFSTUK I: Die agtergrond

   Wat julle sterflinge ook al gehoor het deur die getrompetter van die
   FAMA R.C. (Fama Fraternitatis) aangaande ons Broederbond, moet dit nie
   oorhaastig glo of moedswillig betwyfel nie. Dit is Jehovah wie,
   siedende hoe die wêreld besig is om te verval en ’n einde nader, dit
   verhaas na ’n nuwe begin, deur ’n omkeer te bewerk in die natuurlike
   gang van gebeure, om sodoende die ondenkbare wat gesoek word met
   duidelike leiding en daaglikse arbeid bloot te lê. Die openbaring word
   aangebied aan die gewilliges en toevertrou aan die wat huiwer, sodat
   die oplossing vir die probleme van die menslike lewe uitkom by die
   goeie. Sodoende word die geweld van die onverwagte slae van Fortuna
   gebreek. Vir die goddeloses sal dit egter ’n bydrae wees tot hul sondes
   en straf.

   Ons glo dat ons voldoende die aard van ons orde geopenbaar het in die
   Fama volgens die wil van ons geagte vader. Ons kan hiervolgens nie
   beskuldig word van kettery of dat ons ’n poging maak teen die gemenebes
   nie. Hiermee veroordeel ons beide die Ooste en die Weste (bedoelende
   die Pous asook Mahomet) vir hulle godslastering teen onse Heer Jesus
   Christus en bied ons aan die hoof van die Romeinse Ryk ons gebede,
   geheime en magdom skatte van goud. Tog ag ons dit nodig om ter wille
   van die geleerdes uit te brei, ingeval enige iets te diep, verborge of
   onseker is in die Fama, of indien iets vir ’n spesifieke rede weggelaat
   was. Ons hoop om hiermee die geleerdes verknog te maak aan ons en om
   dit makliker te maak om by ons toenadering te soek.

[wysig] HOOFSTUK II: 'n Nuwe filosofie is nodig

   Aangaande die veranderinge in filosofie het ons (sovêr as wat tans
   nodig is) verklaar dat dit ongegrond en misleidend is. Meer nog is ons
   oortuig daarvan dat die huidige filosofieë besig is om ’n laaste asem
   uit te blaas te midde daarvan dat baie (ek weet nie hoe nie) beweer dat
   die filosofieë sterk en gesond is.

   Maar soos wat daar gewoonlik ’n oplossing verskyn vir ’n siekte in
   dieselfde plek waar dit uitgebreek het, net so het daar ten midde van
   die ongeruimdhede in filosofie die regte benadering na vore gekom. Die
   antwoord is voldoende aan ons Vaderland aangebied, sodat die land weer
   tot sy reg sal kom en vernuwing kan lei tot herstel van die wêreld.

   Daar is geen ander filosofie wat alle leerareas, wetenskappe en
   kundigheid insluit en wat (ongeag ons ouderdom) so baie Teologie en
   Geneeskunde insluit met min regsgeleerdheid nie. Geen filosofie
   ondersoek die hemel en die aarde met so ’n deeglike analise nie, of om
   kortom dit te stel, wat die menslike mikrokosmos so volledig
   verteenwoordig nie. As die meer formele aantal geleerdes reageer op die
   uitnodiging van ons broederbond, dan sal hulle tussen ons meer wonders
   vind as wat hulle ooit gedink het, is moontlik.

[wysig] HOOFSTUK III: Die rede vir stelselmatige openbaring

   Dus, om kortliks die betekenis hiervan te verklaar, dit is nodig dat
   ons versigtig te werk gaan om nie die verassing van ons uitdaging nie
   te bederf nie. Ons wil dit duidelik stel dat ons nie hierdie geheime
   ligtelik opneem nie. Ons will ook nie ’n mening oordra aan die vulgêre,
   dat die storie handel oor hulle gekkigheid nie. Dit is geensins verspot
   om te aanvaar dat baie oorweldig gaan word met verstandelike konflik
   nie. Innerlike konflik gaan soms onvermydelik gepaard met ons
   mededeelsaamheid. Veral hulle, aan wie die wonders van die sesde era
   onbekend is of wat volgens die wêreld se opinie die toekoms dieselfde
   ag as die huidige en wat verhinder word deur die struikelblokke van hul
   tyd en soos blinde mense in die wêreld lewe, kan teen skemer niks
   onderskei op gevoel nie.

[wysig] HOOFSTUK IV: Die filosofie is volledig

   Nou ten opsigte van die eerste gedeelte: Ons stel dit dat die meditasie
   van ons Christelike vader, ten opsigte van alle onderwerpe, wat van die
   begin van die wêreld af ontwikkel is, voortgebring deur en bevorder
   deur menslike verstand, deur God se openbaring, of deur die dienste van
   die Engele en geeste, of deur die skerpsinnigheid van verstand, of deur
   die ervaring van langsame waarnemings, so groot is, dat al sal alle
   boeke tot niet gaan en deur God se almagtige weemoed alle geskrifte en
   leringe verlore gaan, voorspoed meegebring kan word daarmee deur ’n
   nuwe fondasie te lê vir die wetenskap en sodoende sal ’n nuwe baken van
   waarheid tot staan kom. Om van nuus af te begin sal dalk makliker wees
   as wat dit gaan neem om ’n ou ruïne af te breek en te vernietig, ten
   einde ’n nuwe voorportaal te bou en lig in die private kamers te laat
   skyn deur al die deure, pilare en om alle ander dinge in lyn te bring
   met die doelwit van die gebou.

   Ons moet aanvaar word dat nuwelinge nie onmiddellik al ons gewigtige
   geheime sal begryp nie. Hulle sal stap vir stap moet vorder van die
   eenvoudige tot die meer komplekse en hulle sal hulle nie moet laat
   stuit deur moeilikhede nie.

   Sal ons, nie ons vrylik berus in die enigste waarheid eerder as om deur
   baie paaie en labirinte te soek nie, veral as dit God behaag het om vir
   ons lig te werp op die sesde kroonkandelaar nie? Was dit nie voldoende
   vir ons om nie honger, armoede siekte of ouderdom te vrees nie? Was dit
   nie ’n uitstekende ding om te lewe asof jy van die begin van die wêreld
   af geleef het nie en steeds tot die einde daarvan sal lewe nie? Om te
   lewe op een plek sodat nie eens die mense wat anderkant die Ganges waag
   om enige iets weg te steek nie, of die wat in Peru hulle insigte van
   julle kan geheim hou nie? Om slegs in een enkele boek te onderskei, te
   verstaan en te onthou wat in alle ander boeke is ( alles wat was, nou
   is en nog hierna sal kom) en om vanuit die boek te leer nie? Om so te
   sing en speel dat in stede van klippe, jy pêrels kry, in stede van die
   geeste van wilde gediertes en in stede van Pluto, jy magtige prinse in
   die wêreld kan sag maak? O sterflinge, die raad van God en julle gemak
   is divers. Die het, het aangebreek om die getal van ons broederbond te
   vermeerder en dit wat ons met soveel vreugde onderneem het te deel,
   asof ons hierdie groot skat sonder meriete bekom het en sonder enige
   hoop of verwagting. Ons is getrou aan ons doelwit om hierdie
   mededeelsaamheid in werking te stel sodat nie eens weemoed of
   bejammering vir ons eie kinders (wat sommige in ons broederbond wel
   het) ons hiervan sal laat afsien nie, aangesien ons weet dat hierdie
   onverwagte goeie dinge nie geërf kan word nie en ook nie deur
   promiskuïteit oorgedra kan word nie.

[wysig] HOOFSTUK V: Toegang tot die broederbond

   As daar nou enige iemand is wat aan die ander kant wil kla oor ons
   diskresie, dat ons, ons skatte vrylik uitdeel sonder oordeel en nie die
   meer goddelike, wyse en adellike persone meer in ag neem as die gewone
   mense nie, dan het ons geen argument met so ’n persoon nie (want
   sodanige aandigting is nie sonder meriete nie). Maar als gegewe,
   bevestig ons dat ons op geen manier ons geheime algemene besit maak
   nie, alhoewel dit in vyf tale weerklink in die ore van die vulgêres.
   Ons weet goed dat hulle nie growwe slimmighede in beweging kan bring
   nie en ook omdat die waarde van die wat in ons broederbond opgeneem
   word nie aan hul nuuskierigheid gemeet sal word nie. Hulle sal opgeneem
   word volgens die reëls en beginsels van ons openbaring. Al sal die wat
   onwaardig is ’n duisend maal probeer en ’n duisend maal aansoek doen,
   tog het God ons opdrag gegee dat ons nie een te woord sal staan nie.
   Sodoende is ons gerig deur sy beskerming dat geen geweld ons, sy
   dienaars, kan benadeel nie en waarvolgens ons nie meer gesien kan word
   deur menslike oë nie, al het hulle ook die skerpte van ’n arend sin
   geleen.

   Vir die res was dit nodig dat die Fama in hul moedertaal uiteengesit
   word sodat hulle nie beroof kan word van die kennis daarin nie. God
   sluit niemand (alhoewel hulle ongeleerd mag wees) uit van die geluk van
   die Broederbond nie. Die Broederbond is in graderings opgedeel soos die
   wat in Damcar is en wat ’n baie anderse politieke stelsel het as die
   ander Arabiere. Daar regeer slegs mense met verstand, wie, volgens die
   koning se toestemming, bepaalde wette maak, waarvolgens daar volgens
   hulle voorbeeld ’n regering ingestel sal word in Europa (volgens die
   beskrywing wat neergepen is deur ons Christelike Vader). Wanneer dit
   ten einde kom wat voorafgegaan moet word, dan sal ons trompet ten volle
   weerklink sonder enige ondubbelsinnigheid in betekenis. Die dinge,
   waaroor slegs ’n paar nou fluister en wat nou verborge is in raaisels,
   sal openlik die aarde vul na die vroom mense se oorvloed bespotting van
   die pous se tirannie en na ’n bedeesde teregwysing. Hy sal tot ’n val
   gebring word met geweld en geheel en al vertrap word. Sy finale val is
   bepaal in ’n tyd wanneer hy in stukke geskeur sal word met naels en met
   ‘n finale kreun sal hy sy agterend sien. Hierdie is reeds ’n voldonge
   feit vir baie geleerdes in Duitsland, soos wat hulle bekentenis en
   geheime gelukwense reeds getuig.

[wysig] HOOFSTUK VI: Geloofwaardigheid van die broederbond

   Ons kan hier weergee en verklaar wat die hele tyd sedert 1378 (toe ons
   Christelike Vader gebore is) tot nou toe gebeur het met verwysing na
   die veranderinge wat hy beleef het in die honderd en ses jaar van sy
   lewe asook wat hy aan ons Vaders en aan ons nagelaat het na sy
   vreugdevolle afsterwe. Ons is egter genoodsaak om bondig te bly en sal
   nie onsself toelaat om alles nou te herhaal nie. Dit is genoeg, vir die
   wat nie verafsku is deur ons verklaring nie, om ’n oorsig te kry en
   sodoende voorbereid te wees vir die geleentheid om ons van nader by te
   leer ken en met ons te verenig. Waarlik, vir die wat toegelaat word om
   vas te hou, te lees en hulself te onderrig in die groot karakters wat
   die Heer God ingekerf het in die wêreld se meganisme en wat hy herhaal
   deur die mutasies van verskeie koninkryke, hulle is reeds ons sin.
   Alhoewel dit nog onbekend aan hul is; en ons weet hulle sal nie ons
   uitnodiging verwaarloos nie. In ‘n soortgelyke wyse verafsku ons alle
   misleiding want ons beloof dat geen mens se opregtheid en hoop mislei
   sal word as hy homself aan ons bekend maak deur die seël van
   geheimhouding nie en wat dit nastreef om ons te ken nie. Die wat vals
   is en met voorwendsels kom en wat ander dinge soek as wysheid, ons
   getuig hier in die openbaar dat ons nie verraai kan word tot ons nadeel
   nie. Ons kan ook nie deur hulle geken word sonder die wil van God nie.
   Hulle sal verseker deelnemers wees van daardie aaklige kontaminasie
   waaroor ons gepraat het in ons Fama. Deur hulle skelm planne sal hulle,
   hulle eie graf grawe terwyl ons rykdom onaangeraak sal bly tot die Leeu
   herrys en hierdie as sy eie reg sal eis, ontvang en dit sal aanwend vir
   die vestiging van sy koninkryk.

[wysig] HOOFSTUK VII: Die belofte van die broederbond

   Sterflinge, een ding moet hier vasgelê word deur ons, naamlik dat God
   voor die wêreld se einde bepaal het wat nou sal begin, ’n invloei van
   waarheid. Lig en prag soos wat hy bedoel het in die teenwoordigheid van
   Adam in die Paradys om die mismoedigheid van die mens te verbeter:
   Hiervolgens sal alle valsheid , duisternis en gebondenheid, wat bietjie
   vir biejie, met elke revolusie van die aardbol wortel geskied het in
   die kundigheid, werke en regeringsorganisasies om sodoende die beter
   deel van hulle te verduister, gestaak word. ’n Ongekende aantal
   verskeie oortuigings, valshede en kettery ontstaan bemoeilik dit vir
   die slimste mense om ’n ingeligte keuse te maak. Veral omdat hulle
   verhinder word deur die reputasie van die filosowe en aan die ander
   kant deur die feite verkry deur ondervinding. Indien (so vertrou ons)
   dit met eensklaps verwyder word en in stede daarvan ’n enkele en
   soortgelyke reël ingestel word, dan sal daar inderdaad baie oorbly om
   voor dankbaar te wees vir hulle wat die moeite gedoen het ’n bydrae te
   maak. Die somtotaal van hierdie groot werk by sal toegedig word tot die
   geseëndheid van ons leeftyd.

   Ons bely nou dat baie vername kundiges deur hulle geskrifte hierdie
   hervorming, wat moet kom, sal bevorder. Ons eien geensins die glorie
   vir onsself asof dit op ons afgeforseer is nie maar ons getuig saam met
   ons redder Christus, dat sodra die stene opstyg en hul dienste aanbied
   dal daar enige behoefte wees vir die uitvoerders van God se raad.

[wysig] HOOFSTUK VIII: Die tydperk van die tong

   God het inderdaad reeds sy boodskappers gestuur om te getuig van sy wil
   en as getuies het daar reeds nuwe sterre te voorskyn gekom in
   Sepentarius en Cygnus. ’n Kragtige teken van sy groot raad om te
   bevestig dat ten spyte van alle dinge wat deur menslike intelligensie
   ontdek is, God hom beroep op sy versteekte kennis en ook die boek van
   die natuur, alhoewel dit ten volle oop staan vir alle oë en tog net
   deur ’n paar verstaan word.

   Soos wat daar in die mens se kop twee organe is om te hoor, twee vir
   sig en twee vir ruik is maar slegs een vir spraak en aangesien dit ydel
   sal wees om spraak van die ore of gehoor van die oë te verwag, so was
   daar tydperke vir sig, ander vir gehoor en ander weer vir reuk en proe.
   Nou, is dit nodig dat in ’n kort en spoedige naderende tyd eer gegee
   word aan die tong. Wat voorheen gesien, gehoor en geruik was, sal nou
   finaal uitgespreek word. Die wêreld het die bedwelming van haar eie gif
   en die beker van verwarring weg geslaap en kan nou met vreugde en
   blydskap die sonsopkoms in die oggend met ’n oop hart, ’n skoon kop en
   kaal voete ontmoet.

[wysig] HOOFSTUK IX: Die taal van kundigheid

   Hierdie karakters en letters, soos God dit hier en daar ingesluit het
   in die Heilige geskrifte, is ook deur hom vasgelê met duidelikheid in
   die wonderlike werk van die skepping, in die Hemel, die aarde en in al
   die gediertes. Soos die wiskundige die ellips vooruit bereken, so kan
   ons ook afleidings maak van die struikelblokke in die kerk en hoe lank
   dit nog sal uithou. Van hierdie letters het ons, ons geskrewe
   kundigheid geleen om sodoende vir ons ’n nuwe taal te ontwerp waardeur
   die natuur van dinge uitgedruk kan word. Ons is dus nie elegant in
   ander tale nie, veral nie in Latyns nie, want ons weet op geen wyse
   ooreenstem met die taal van Adam en of Enog nie, maar wat besoedel is
   met die verwarring vanuit Babel.

[wysig] HOOFSTUK X: Gehoorsaamheid aan die Heilige Geskrifte

   Dit moet geensins nagelaat word dat alhoewel daar nog arendvere in ons
   pad is wat ons wel verhinder in ons doelwit, ons, ons beywer alleenlik
   en met volharding en sonder ophou om die Heilige Geskrifte te
   bestudeer. Hy wat al sy plesier in die Heilige geskrifte kry sal weet
   dat hy homself voorberei het op ’n uitmuntende manier om in ons
   Broederbond opgeneem te word, want dit is die hele som van al ons
   wette. Daar nie ’n karakter in die groot Wonderwerk van die wêreld wat
   nie ’n reg het om behoue te bly in ons geheue nie. So is die wat hulle
   lewe deur die Bybel laat reël die naaste aan ons en ook die meeste soos
   ons. Ons dring daarop aan dat hierdie samevatting van die universele
   wêreld, die hele tyd in hul monde moet wees. Ons verwag ook dat hulle
   die ware interpretasie van alle eeue in die wêreld, ordentlik sal
   toepas want dit is nie ons gewoonte om die goddelike orakel
   minderwaardig te maak nie. Alhoewel daar ‘n oneindige aantal is wat
   dieselfde voel, is daar ook die wat moet hou by die opinies van
   organisasies, ander weer maak ’n sport van die Skrif asof dit ’n tablet
   van was is wat sonder enige oordeel gebruik kan word deur teoloë,
   filosowe, doktors en wiskundiges. Mag dit ons voorreg wees om te
   getuig, dat van die begin van die wêreld af, was daar nie ’n meer
   uitnemende, bewonder waardige of heilsame boek aan die mens gegee as
   juis die Heilige Bybel nie; Geseënd is hy wat dit besit en selfs meer
   geseënd is hy wat dit lees en die mees geseënde is die een wat dit
   waarlik verstaan want hy is die meeste soos God wat beide dit verstaan
   en gehoorsaam.

[wysig] HOOFSTUK XI:Die verandering van metale

   Wat ook al gesê is teen die Fama deur die teenstanders van die
   verandering van metale en die buitengewone medisyne van die wêreld, dit
   is nodig dat verstaan word dat dit ’n groot geskenk is van God wat ons
   op geen manier sal minag nie. Aangesien dit nie net kennis van die
   natuur bring nie, maar ook kennis na vore bring vir ’n oneindige aantal
   ander natuurlike wonderwerke, is dit reg dat ons met erns hierdie
   kennis en filosofie baasraak, nie om uitstekende slimmighede te ontlok
   oor die aard van metale nie maar eerder as waarneming van Natuur. Die
   een wat nie deur armoede, siekte of gevaar aangeraak kan word nie, sal
   geen behoeftes hê nie. Verhewe bo alle mense sal hy heers oor dit wat
   spanning, mishandeling en pyn vir ander veroorsaak en tog sal hy hom
   oorgee aan die nuttelose dinge in die lewe, deur te bou, oorlog te voer
   en te domineer, net omdat hy voldoende goud het en ‘n onuitputlike bron
   van silver.

   God oordeel heel anders, hy verhef die laagste en werp trots in die
   duisternis. Hy stuur sy engele om te praat met die wat stil is maar die
   spraaksame dryf hy in die wildernis, die oordeel oor die Romeinse
   nabootser wat nou godslasterlikheid uitstort met ’n groot bek teen
   Christus. Hy is nog nie in die volle lig, waarvolgens die Duitsers sy
   grotte en ondergrondse gange ontdek het, nie. Sonder leuens sal hy die
   maatstaf van sy sonde vol wees en sal hy waardig gevind word vir die
   byl. Dus sal die dag kom wanneer die mond van hierdie slang gesluit
   word en sy drie dubbele kroon sal tot niet verklaar word en waarvan
   dinge not meer duidelik sal wees wanneer ons ontmoet.

[wysig] HOOFSTUK XII: 'n Radikale verandering is nodig

   Ten slotte moet ons julle met erns vermaan, dat julle die meeste,
   indien nie almal nie, van die waardelose pseudo-chemiese boeke sal moet
   verwerp. Vir hulle is die ’n ywer om die Mees Heilige Drie-eenheid toe
   te pas op nuttelose dinge of om mense te verlei met drakoniese simbole
   en raaisels, of wat wins maak uit die nuuskierigheid van die
   goedgelowiges. Ons tyd produseer baie soortgelyke mense, een van die
   grootstes is ’n verhoogkunstenaar, ’n man met voldoende verstand vir
   bedrog en sodoende meng die vyand van menslike welstand met goeie saad
   om sodoende dit moeiliker maak om die waarheid te glo. Waarheid self is
   eenvoudig en naak, terwyl valsheid trots is, gedurig lastig en gekleur
   is met die lushof van sogenaamde goddelike en menslike wyshede. Julle
   wat wys is verwerp sulke boeke en het toegang tot ons. Ons soek nie na
   julle geld nie, maar bied aan julle met gewilligheid ons groot rykdom.
   Ons verwerp nie gelykenisse nie maar nooi jou uit na ’n duidelike en
   eenvoudige verduideliking van al ons geheime. Ons soek nie daarna om
   iets van julle te ontvang nie, maar roep julle na ons koninklike huise
   en paleise, nie deur ons eie beweegrede nie, maar (behalwe as jy
   onbewus is daarvan) soos wat die Gees van God julle lei, in opdrag van
   die Testament van ons mees uitmuntende Vader en gedryf deur die
   geleentheid wat homself nou voordoen.

[wysig] HOOFSTUK XIII: Opsomming van die belydenis

   Wat dink julle dus, sterflinge, aangesien julle sien dat ons duidelik
   Christus bely, die pout vervloek die pous en verknog is aan n filosofie
   van waarheid. Ons lei ’n waardige lewe en roep, pleit en nooi daagliks
   meer, die aan wie dieselfde Lig op soortgelyke wyse verskyn het, om by
   ons broederbond aan te sluit. Neem in ag dat, nadat julle jul gawes
   oordink het en julle begrip van God se Woord gemeet het en die
   ongeruimdhede en gebrek aan konsekwentheid geweeg het in die wetenskap,
   dat julle deeglik in die toekoms kan besin saam met ons oor hoe alles
   reggestel kan word. In samewerking met die taak van God is ons
   diensbaar aan die grondwet van ons tyd? Vanuit hierdie werk sal daar
   winste volg, sodat al die dinge wat die natuur versprei het in elke
   deel van die aarde eens en vir altyd aan julle uiteengesit word,
   tanquam in centro solis et lunæ. Julle in staat wees om duistere
   menslike kennis te verwerp en hul optrede te verhinder, soos
   byvoorbeeld die nuttelose (astronomiese) bysirkel en eksentriese
   sirkels.

[wysig] HOOFSTUK XIV: Soek met opregtheid

   Diegene vir wie dit genoeg is om diensbaar te wees bloot weens
   nuuskierigheid vir enige ordonnansie, moet nie ons heilige stilte
   versteur met julle lawaai nie. Dink net, dat alhoewel daar ‘n medisyne
   is wat alle siektes kan genees, tog is daar diegene wat God wil toets
   en beproef wat nie aansporing sal vind met die geleentheid nie. So al
   was ons in staat om die hele wêreld te verryk en te onderrig, en hulle
   te bevry van ‘n oneindige aantal swaarkry, sal ons nie blootgestel word
   aan enige mens tensy God dit goed vind nie. Ja, alles sal so vêr van
   hom wees wat teen die wil van God deel wil hê aan ons rykdom. Hy sal
   eerder sy lewe verloor deur na ons te soek, as om geluk by ons te vind.

   Broederbond R.C.

[wysig] Skakels

    1. Die ware geskiedenis van die Orde van die Rosekruis
    2. Confessio Fraternitatis op altreligion.about.com
    3. Confessio Fraternitatis op die Alchemie web

   Kategorie: Orde van die Rosekruis

