Constantia


   Groot Constantia (1685)
   Groot Constantia (1685)

   Constantia is 'n voorstad van Kaapstad, Suid-Afrika, in die hart van
   die Constantiavallei.

   Constantia is die bakermat van die Suid-Afrikaanse land- en wynbou.
   Simon van der Stel, die eerste goewerneur van die Nederlandse kolonie
   aan die Kaap, besluit om hier op sy historiese plaas Groot Constantia,
   'n landgoed van sowat 750 hektaar, die eerste 100 000 wingerdstokke in
   Suid-Afrika te plant. Die wingerde van die Constantiavallei lewer later
   die druiwe vir die wêreldbekende Constantiawyn op, wat baie gewild raak
   by die Europse adel van die 18de en 19de eeu en onder meer ook die
   gunstelingwyn van Napoléon Bonaparte tydens sy ballingskap op die
   Suid-Atlantiese eiland Sint-Helena is.
   'n Historiese gebou op die landgoed Constantia
   'n Historiese gebou op die landgoed Constantia

   Die Constantiavallei lewer nog steeds wyne van wêreldgehalte op, terwyl
   Constantia nou 'n gesogte woonbuurt vir welgestelde Kapenaars geword
   het. Die voorstad bekoor met die natuurskoon van die omgewing en die
   luukse Constantia winkelsentrum. Die Botaniese Tuin van Kirstenbosch lê
   digby Constantia.

   Groot Constantia, een van die mooiste voorbeelde van die
   Kaaps-Hollandse boustyl, is die belangrikste argitektoniese
   besienswaardigheid in die gebied. Die gebou dateer uit die jaar 1685 en
   huisves vandag 'n museum met 'n versameling van antieke meubels,
   glasware en porselein. Die gewel bo-oor die ingang tot die wynkelder is
   deur Anton Anreith geskep.
   Kategorieë: Voorstede van Kaapstad • Dorpe in Suid-Afrika

