Copacabana


   'n Lugfoto van Copacabana, soos gesien vanaf die Suikerbroodberg (Pão
   de Açúcar)
   'n Lugfoto van Copacabana, soos gesien vanaf die Suikerbroodberg (Pão
   de Açúcar)

   Copacabana is 'n buurt in die suide van die Brasiliaanse stad Rio de
   Janeiro, wat veral bekend staan vir sy halfmaanvormige sandstrand.

   Die distrik is tot by die middel van die 18de eeu Sacopenapã genoem, en
   sy naam is eers na die oprigting van 'n kapel gewysig, wat 'n kopie van
   die standbeeld "Jonkvrou van Copacabana" in Bolivia gehuisves het.
   Copacabana is op 6 Julie 1892 by die stad Rio de Janeiro ingelyf.

   Die huidige distrik strek van Prinses-Isabellaan tot by Posto Seis (die
   plaaslike lewensredders se wagtoring nommer ses) naby die vesting van
   Copacabana (Portugees: Forte de Copacabana) en lê digby ander gewilde
   woonbuurte soos Ipanema en Leblon. Met sowat 400 000 inwoners en 'n
   oppervlakte van slegs 5,08 vierkante kiilometer is dit een van die mees
   digbevolkte woonbuurte ter wêreld.

   Die strand van Copacabana, wat oor 'n lengte van vier kilometer strek,
   lok op Nuwejaarsaand miljoene besoekers wat hier die begin van die nuwe
   jaar, maar veral ook die fees van die Afro-Brasiliaanse seegodin
   Yemanjá, wat onder meer deur die plaaslike vissers vereer word, kom
   vier. Mense laat klein houtvlotte met offerandes soos parfuum en blomme
   te water om die seegodin gunstig te stem, en plaas kerse op die strand.
   Mees opvallend is die honderde priesteresse, die Filhas-de-Santo
   ("Dogters van die Heilige") met hulle tipiese wit kleredrag.

[wysig] Infrastruktuur

   'n Straat in Copacabana
   'n Straat in Copacabana

   Nog tot by die einde van die 19de eeu was Copacabana 'n afgeleë
   stadsbuurt tussen die Atlantiese Oseaan en die granietrotse van die
   omgewing, wat eers met die bou van 'n tonnel in die jaar 1892 met die
   suidelike stadsgebied verbind is en sodoende maklik bereikbaar geword
   het. 'n Tweede tonnel is in 1904 gebou.

   Vanaf 1918 is Copacabana se Avenida Atlântica deur die Brasiliaanse
   landskapsontwerper Roberto Burle Marx (1909-1994) verfraai, en vier
   jaar later het die ekonomiese opswaai van die buurt met die oprigting
   van die luukse hotel Copacabana Palace 'n aanvang geneem. Die wettiging
   van dobbelary het die ontwikkeling van die plaaslike
   vermaaklikheidsbedryf verder aangewakker. Die periode tussen die 1930's
   en 1950's was die goue tydperk van Copacabanastrand, wat deur die
   inheemse bevolking ook Princesinha do Mar ("Klein Seeprinses") genoem
   word. Dit is destyds vereenselwig met rykdom en weelde en het 'n
   gewilde onderwerp in die internasionale musiek en literatuur geword.

   Die sandstrand is in 1969 deur middel van sandophopings verbreed net
   soos die Avenida Atlântica, wat tot 'n sesbaansnelweg uitgebou is. Die
   Avenida Nossa Senhora de Copacabana, wat parallel loop, het sedert die
   middel van die 20ste eeu van 'n rustige residensiële straat tot een van
   die besigste verkeersare en winkelstrate van Rio de Janeiro ontwikkel.
   Daar is drie moltreinstasies wat Copacabana met ander dele van die stad
   verbind. Copacabana se promenade pronk met luukse hotelle, restourante,
   kroeë, nagklubs, rolprentteaters en woonstelblokke.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die geskiedenis van Copacabana (in Engels)

   Kategorie: Rio de Janeiro

