Cornelius Agrippa


   Cornelius Agrippa, soos hy verskyn in die Libri tres de occulta
   philosophia ("Drie boeke oor okkult filosofie") (1953)
   Cornelius Agrippa, soos hy verskyn in die Libri tres de occulta
   philosophia ("Drie boeke oor okkult filosofie") (1953)

   Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim is gebore op 14 September
   1486 in Keulen. Hy sterf in Grenoble of Lyon in 1534 of 1535. In 1515
   het Agrippa klasse aangebied by die Pavia Universiteit op Pimander waar
   hy doktorale studie onderneem het in regte en geneeskunde. Cornelius
   Agrippa is bekend vir sy letterkundige werk in die filosofie van
   okkultisme (Libri tres de occulta philosophia) wat in 1531 gepubliseer
   is. Agrippa het verskeie beroepe gehad maar het homself toegespits op
   die bestudering van Okkultisme. In hierdie werk belig hy verskeie
   konsepte wat onderliggend aan die okkultisme na vore soos byvoorbeeld
   alchemie, astrologie en die Kabbala. Agrippa het 'n kleuryke
   geskiedenis waartydens hy vele male in konflik gekom het met die
   bestaande aanvaarde kennis. Hy is deur Keiser Maximilian beslaan tot
   ridder.

[wysig] Eksterne skakels

     * Webwerf oor Agrippa se lewe
     * Kort biografie oor Agrippa

   Kategorieë: Duitse geneeskundiges • Duitse okkultiste

