Cornwall, Ontario


   Cornwall is 'n stad in die suidooste van die Kanadese provinsie
   Ontario, sowat 100 kilometer van Ottawa en Montréal. Cornwell lê teen
   die Saint-Laurentrivier, digby die grens van Québec. Die stad met sowat
   45 600 inwoners (metropolitaanse gebied: 57 600, 2001) is die
   hoofkwartier van die Seaway Authority. Die Seaway International-brug
   verbind die stad met Massena, New York, in die VSA.

   Die tekstiel- en papiernywerheid is die vernaamste werkgewers. Die
   waterkragsentrale by die Moses-Saunders Power Dam word deur 'n Kanadese
   en 'n Amerikaanse maatskappy beheer en lewer jaarliks meer as twee
   miljoen kWh op. In die middel van die damwal met 'n lengte van 985
   meter word die Kanadees-Amerikaanse grenslyn deur 'n vlag gemerk.

   Die eerste nedersetters in Cornwall was Lojaliste uit New York, wat in
   1784, tydens die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog, na Kanada vlug. Die
   stad se vroeëre naam New Johnstown word ter ere van Prins George,
   hertog van Cornwall, gewysig. Cornwall het 'n groot persentasie
   Franstalige inwoners (31,5 persent in 2001).

   Die Upper Canada Village is 'n opelugmuseum wat die tydperk rondom die
   jaar 1860 behandel. Ambagsmanne in historiese kleredrag wys hoe in dié
   tyd skoene, meubels en ander voorwerpe vervaardig is. Saag- en
   koringmeulens en 'n bakkery kan eweneens besoek word.
   Kategorie: Ontario

