Crème fraîche


   Crème fraîche
   Crème fraîche

   Crème fraîche (Frans = "vars room") is 'n soort vars room, wat sy
   oorsprong in Frankryk het. Crème fraîche word uit koeimelk gemaak en
   het 'n vetgehalte van tenminste 30%, terwyl die melksuiker- of
   laktosegehalte verminder is tot hoogstens 15%.

   Vir die vervaardiging van crème fraîche word room in groot tenks
   geplaas en met melksuurbakterieë vermeng. Ná sowat 18 tot 40 ure teen
   'n temperatuur van 20-40 °C het die bakterieë die melksuiker (laktose)
   tot melksuur verwerk, wat aan die crème sy besonderse smaak verleen.
   Stabilisatore en ander bymiddels word by die vervaardiging nie
   toegelaat nie. Crème fraîche is nou verwant aan crème double, wat egter
   'n hoër vetgehalte het en van soet room gemaak word.

   Crème fraîche het 'n aangename, effens suur smaak en is 'n belangrike
   bestanddeel van die verfynde kookkuns, wat byvoorbeeld nie uitvlok
   sodra dit by warm geregte soos souse gevoeg word nie en ook - net soos
   slagroom - geklop kan word.
   Kategorieë: Franse kookkuns • Suiwelprodukte

