Curt von François


   Curt Karl Bruno von François (gebore 2 Oktober 1852 in Luxemburg,
   gesterf 28 Desember 1931 in Zernsdorf) was offisier van die Duitse
   Schutztruppe in die eertydse kolonie Duits-Suidwes-Afrika en op 18
   Oktober 1890 die stigter van die teenswoordige Namibiese hoofstad
   Windhoek.

   Inhoud

        * 1 Eerste jare
        * 2 In Duits-Oos-Afrika
        * 3 Duits-Suidwes-Afrika
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Eerste jare

   Curt von François was die seun van die Pruisiese genl. Bruno von
   François wat in 1870 tydens die Slag van Spichern gesneuwel het. Sy
   familie is van Hugenote-oorsprong.

   Hy het die kadetskool in Wahlstatt besoek en later in Berlyn en het die
   Duits-Franse oorlog meegemaak. In 1883 neem hy deel aan die
   Kasai-ekspidisie saam met Hermann von Wissmann in 1885 saam met George
   Grenfell aan die navorsingsreis na Tsjuapa en Lulongo. Na sy terugkeur
   na Duitsland word hy gekies as lid van die Groot Generalestaf en tot
   die offisiersrang van hoofman bevorder.

[wysig] In Duits-Oos-Afrika

   Van af 1887 hy na die Duitse kolonies Togo en die Kameroen gestuur.
   Terwyl hy daar was bereik die versoek hom in 1889 of hy bereid sou wees
   om die Schutztruppe in die nuwe Duitse kolonie Suidwes-Afrika op die
   been te bring en te lei in die beskerming van Duitse belange indie
   gebied. Hy aanvaar die versoek en reis na Teneriffa waar hy aan die
   begin van Junie 1889 die Schutztruppe onder aanvoering van sy jongste
   broer, luitenant Hugo von François, aantref. Hulle het bestaan uit 21
   soldate, waaronder agt lede van die keiserlike leër en 12 vrywilligers.
   Hy neem die bevel oor en land met die troepe op 24 Junie 1889 in die
   Britse kroongebied van Walvisbaai. Van daar marsjeer hy en die soldate
   te voet na Otjimbingwe en rig op 8 Julie 1889 hulle hoofkwartier hier
   op. Otjimbingwe was in daardie stadium die setel van die eerste
   rykskommissaris van Suidwes-Afrika, dr. Heinrich Göring.

[wysig] Duits-Suidwes-Afrika

   Sy eerste militêre maatreël was in Augustus van daardie jaar toe hy op
   Swakop in die nabyheid van Tsaobis 'n pos oprig om beheer uit te oefen
   oor die handelsweg wat daarlangs geloop het. Hy vetrek daarna op 'n
   byna twee jaar lange verkenningstog na die Noorde en Ooste van die toe
   nog grotendeels onverkende land. Na sy terugkeer in 1890 word hy
   rykskommissaris in Göring se plek en hernieu die beskermingsverdrag met
   die hoofman van die Herero-volk, Maherero. So verkry hy die reg om in
   die toe nog onbewoonde Windhoek 'n militêre pos op te rig.

   Samuel Maharero, die seun van Maherero, het probeer om die verdrag
   nietig te laat verklaar na die dood van sy vader, maar het daarvan
   afgesien weens die energieke toedoen van Von François. Op 18 Oktober
   1890 word die hoeksteen vir die Alte Feste in Windhoek gelê en daarmee
   ook die toekomstige stad gestig. Die plek is weliswaar sedert omstreeks
   1840 deur Jonker Afrikaner met 'n geraamde bevolking van 30 000 bewoon,
   maar het verval en opgehou om as nedersetting te bestaan. Daar is
   vandag nog 'n standbeeld in die middestad van Windhoek wat aan die
   stigting deur Von François herinner.

   Van 1890 tot 1892 hou Von François hom saam met sy broer Hugo besig met
   die kartografie van die land. Na die voltooiing in 1891 van die Alte
   Feste word die hoofkwartier van die rykskommissaris van Otjimbingwe na
   Windhoek verskuif, waardeur Windhoek die hoofstad van die gebied word.
   Von François was veral besorg oor die daarstel van 'n hawe wat
   onafhanklik van die Britse hawe by Walvisbaai was en stig op 12
   September 1892 die hawedorp Swakopmund. Hier land die eerste maal in
   1893 onder avontuurlike maar lewensgevaarlike omstandighede die
   dringend noodsaaklike versterking van 225 soldate om te help met die
   stryd teen die oproerige Namas onder leiding van hulle hoofman, Hendrik
   Witbooi. Met die hulp van die versterking slaag Von François in
   September 1893 daarin om hulle vesting by Hornkranz te verower, hoewel
   Witbooi ontvlug het.

   Op 1 Januarie 1894 sit die opvolger van die huidige bevelvoerder van
   die Schutztruppe en nuwe rykskommissaris, maj. Theodor Leutwein, voet
   aan wal by Swakopmund. Albei onderneem verkenningstogte na die Suide
   van die land waar Von François in Maart 1894 op Gibeon en Keetmanshoop
   troepe-poste oprig.

   Von François verlaat die gebied in Augustus 1894 en reus oor Kaapstad
   na Duitsland. Hy het aan sy opvolger omvangryke kaarte na gelaat waarop
   die eerste militêre landkaart van die kolonie gegrond is. Hugo von
   François het in die land agtergebly en stig die plaas François, waar hy
   in 1904 tydens die Herero-oorlog sneuwel.

[wysig] Eksterne skakels

     * Biografieë van vername Namibiërs

   Kategorie: Namibië

