CéU


   CéU (die "u" in die kunstenares se naam, wat in Portugees "hemel"
   beteken en [sɛw] uitgespreek word, word met 'n hoofletter gespel) is 'n
   Brasiliaanse sangeres wat haar eerste Amerikaanse album in April 2007
   op die onafhanklike etiket Six Degrees vrygestel het. CéU se burgerlike
   naam is Maria do Céu Whitaker Poças, en sy is in 1980 in die
   Suid-Brasiliaanse metropool São Paulo as die dogter van musikale ouers
   gebore. Haar vader is 'n komponis, arrangeur en musikoloog, wat Maria
   klassieke Brasiliaanse komponiste soos Heitor Villa-Lobos, Ernesto
   Nazaré en Orlando Silva laat waardeer het.

   Op die ouderdom van vyftien jaar het Maria besluit om self 'n musikant
   te word en in haar laat tienerjare het sy musiekteorie en die violão,
   Brasilië se nylonbesnaarde kitaar, gestudeer. CéU se musiek weerspieël
   baie invloede soos byvoorbeeld samba, valsa, choro, soul-, rhythm en
   blues-, hip hop-, afrobeat- en elektroniese jazzmusiek.

   CéU noem die Swart kultuur as een van haar belangrikste invloede en
   passies, en Afrika as die oorsprong van die meeste van haar musikale
   wortels. Swart sangeresse soos Billie Holiday, Ella Fitzgerald, Lauryn
   Hill en Erykah Badu is haar grootste voorbeelde.

   Haar eerste album is in 2005 op die onafhanklike etiket Urban Jungle
   vrygestel, en groot Amerikaanse platemaatskappye het haar genader om
   die langspeler ook op die Noord-Amerikaanse markte te kan vrystel. Sy
   het hierdie aansoeke geweier en 'n kontrak met die onafhanklike
   Amerikaanse etiket Six Degree Records in San Francisco (Kalifornië)
   aangegaan wat haar meer musikale vryheid toegestaan het. Die album is
   in samewerking met die Amerikaanse koffiehuis-maatskappy Starbucks
   vrygestel.

   In 2006 het sy 'n Latin Grammy-nominasie gekry as die "beste nuwe
   kunstenaar" van daardie jaar. CéU het tans ook 'n groot aantal
   aanhangers in lande soos Frankryk, Nederland, Italië en Kanada, waar
   een van haar liedere plek 32 op die nasionale popmusiek-trefferlys
   behaal het. Die Duitse hoëtrou- en musiekvaktydskrifte Audio en
   stereoplay het haar eerste album CéU vanweë die repertoire en tegniese
   klankgehalte as "CD van die maand" gekies.

[wysig] Eksterne skakels

[wysig] Media

     * CéU se liedjie Ave Cruz mag by music.download.com gratis as 'n
       MP3-lêer afgelaai word

[wysig] Verwysings

     * Hierdie artikel, of gedeeltes daarvan, is uit die volgende
       Wikipedia artikel vertaal: CéU

   Kategorie: Brasiliaanse musici

