Dakar


                                                   CAPTION: Ville de Dakar


                                                              Stadswapen
                                                              (Stadswapen)

                          (Dakar, verdeel in 19 communes d'arrondissement)
                                                             Eintlike Stad
                                                                 (kommune)
                                                             Région Dakar
                                                        Département Dakar
                                                    Burgemeester Pape Diop
                                                       (PDS) (sedert 2002)
                                                       Oppervlak 82.5 km²
                                   Onderafdelings 19 communes d'arrondiss.
                                                                 Bevolking
                                          31-12-2004 skatting (Rang: 1ste)
                                                                 1 009 256
                                                      Digtheid 12 233/km²
                                                    Metropolitaanse gebied
                                                           (Dakar région)
          (hierdie data is vir die administratiewe Dakar région, wat byna
       heeltemaal ooreenkom met die gresne van die metropolitaanse gebied)
                                           Region president Abdoulaye Faye
                                                       (PDS) (sedert 2002)
                                           Kommunes 7 (in Des. 2004), plus
                                                    2 communautés rurales
                                                      Oppervlakte 547 km²
                                                                 bevolking
                                          31-12-2004 skatting (Rang: 1ste)
                                                                 2 399 451
                                          Jaarlikse groei ongeveer +2.50 %
                                                       Digtheid 4 387/km²
                                                                  Allerlei
                                       Suster stede Washington, D.C. (VSA)
                                                           Taipei (Taiwan)
                                                           Sfax (Tunisië)
                                                        Praia (Kaap-Verde)
                                                           Oran (Algerië)
                                                            Niamey (Niger)
                                                           Milan (Italië)
                                                      Marseille (Frankryk)
                                                  Kinshasa (D. Rep. Kongo)
                                                 Oos-Jerusalem (Palestina)
                                                         Douala (Kameroen)
                                                      Casablanca (Marokko)
                                                  Brazzaville (Rep. Kongo)
                                                    Bissau (Guinee-Bissau)
                                                          Banjul (Gambië)
                                                            Bamako (Malie)
                                                       Baku (Azerbaaidjan)

   Dakar is die hoofstad van Senegal, die tuiste van die Senegal Nasionale
   Vergadering en Senegal Presidensiële Paleis.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Administrasie
        * 3 Besienswaardigehede
        * 4 Vervoer
        * 5 Allerlei
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Die stad Dakar is gevorm rondom 'n Franse fort. Dit is in 1857 gestig
   nadat inwoners van die nabygeleë Goréeeiland daarheen getrek het. Dit
   ontwikkel as 'n hawe en om 'n spoorlyn na Sint-Louis wat in 1885
   ingebruik geneem is maar nou slegs vir spesiale uitstappies gebruik
   word. Die stad, geleë op die Cap-Vert skiereiland, word later 'n
   vlootbasis, en vervang Sint-Louis as die hoofstad van Senegal.

   Die Fort D'Estrees op Gorée-eiland, waar slawe aangehou, opgefeil, en
   in skepe ingepak is, is in die 20ste eeu deur die Senegalese regering
   restoureer en in 'n museum verander. Frans-Wes- Afrika se hoofkwartier
   was hier toe dit in 1862 gestig is.

[wysig] Administrasie

   Die stad Dakar is 'n kommune (soms ook in Frans bekend as commune de
   ville), een van die 67 kommunes van Senegal. Die Dakarkommune is deur
   die Franse koloniale administrasie geskep op 17 Junie 1887 deur dit van
   die Goréekommune af te skei. Goréekommune wat in 1872 geskep is, was
   self een van die oudste westerse-styl munisipaliteite in Afrika (saam
   met die munisipaliteite van Algerië en Suid-Afrika).

   Die Dakarkommune bestaan kontinu sedert 1887 nadat dit deur die nuwe
   staat Senegal na onafhanklikheid in 1960 behou is. Die grense daarvan
   het egter oor die jare heelwat verander. Die grens van die Dakarkommune
   het sedert 1983 onveranderd gebly. Die Dakarkommune word regeer deur 'n
   demokraties verkose munisipale raad (conseil municipal), wat vir vyf
   jaar dien, en 'n burgemeester verkies deur die munisipale raad. Daar
   was sedert 1887 20 burgemeesters in Dakar. Die eerste swart
   burgemeester was Blaise Diagne, burgemeester van Dakar van 1924 tot
   1934. Die burgemeester wat die langste gedien het was Mamadou Diop,
   burgemeester vir 18 jaar tussen 1984 en 2002.
   Uitsig oor die baai van Dakar
   Uitsig oor die baai van Dakar

   Die Dakarkommune is ook 'n département, een van die 34 départements van
   Senegal. Die omstandighede is amper dieselfde as die in Parys in
   Frankryk wat beide 'n kommune en 'n département is. Anders as die
   départements in Frankryk, het départements in Senegal geen politiese
   mag nie (geen Conceil Général), en is bloot plaaslike administratiewe
   strukture van die sentrale staat, verantwoordelik vir die uitvoer van
   sommige administratiewe dienste sowel as die beheer van die aktiwiteite
   van die communes binne die département.

   Die département van Dakar word verdeel in vier arrondissements:
   Almadies, Grand Dakar, Parcelles Assanies (wat letterlik "drained lots"
   beteken; dit is een van die digstebevolkste arrondissement van Dakar),
   en Plateau/Gorée (Dakarmiddestad). Die arrondissements is taamlik
   anders as die arrondissements van Parys wat merely plaaslike
   administratiewe strukture van die sentrale staat is, soos die
   Senegalese départements, en is dus meer vergelykbaar met die Franse
   departmentele arrondissements.

   In 1996 is 'n reuse hervorming van die administratiewe en politieke
   afdeliongs van Senegal deur die Parlement ingestem. Die Dakarkommune,
   waarvan die bevolking nader kruip aan 1 miljoen inwoners, is geoordeel
   te groot en te digbevolk om ordentlike deur 'n sentrale munisipaliteit
   bestuur te kan word, en daarom word Daka op 30 Augustus 1996 in 19
   communes d'arrondissement verdeel.

   Hierdie communes d'arrondissement is uitvoerige magte verleen en is
   baie soortgelyk aan gewone kommunes. Hulle het meer magte as die
   arrondissements van Parys, en is nader aan die London boroughs. Die
   kommune of Dakar is behou bo die 19 communes d'arrondissement, en dit
   koördineer die aktiviteite van die communes d'arrondissement, in baie
   opsigte soos Greater London die aktiviteite van die London boroughs
   koördineer.

   The 19 communes d'arrondissement belong to any of the four
   arrondissements of Dakar, and the sous-préfet of each arrondissement is
   in charge of controlling the activities of the communes
   d'arrondissement in his arrondissement.
   N'gor - 'n noordelike woonbuurt van Dakar, naby die Yoff Lughawe.
   N'gor - 'n noordelike woonbuurt van Dakar, naby die Yoff Lughawe.

   Die commune d'arrondissement Dakar-Plateau (34 626 inwoners), in die
   arrondissement Plateau/Gorée, is die historiese hart van die stad en
   meeste ministeries en openbare administrasies is daar geleë. Die digste
   en hoogs bevolkte commune d'arrondissement is Médina (136 697
   inwoners), in die arrondissement Plateau/Gorée. Die commune
   d'arrondissement Yoff (55 995 inwoners), in die arrondissement
   Almadies, is die grootste een, terwyl die kleinste een die commune
   d'arrondissement Île de Gorée (1 034 inwoners), in die arrondissement
   Plateau/Gorée is.

   Die département Dakar is een van die vier départements van die Dakar
   région, wat een van die 11 régions van Senegal is. Die Dakar région
   bestaan uit die stad Dakar en al sy woonbuurte op die
   Cap-Vertskiereiland. Die oppervlak daarvan is dus ongeveer dieslfde as
   die oppervlak van die metropolitaanse gebeid van Dakar. Sedert die
   administratiewe hervormings van 1996, is die régions van Senegal, wat
   tot op daardie stadium bloot plaaslike administratiewe strukture van
   die sentrale staat was, in volwaardige politieke eenhede, met
   demokraties verkose streeksrade (conseil region), en region presidente
   omskep. Hulle is uitgebreide magte gegee en bestuur ekonomiese
   ontwikkeling, vervoer, of omgewingbeskermingsake op die streeksvlak en
   koördineer dus die aksies van die kommunes onder hulle.

   Na die politieke oorgang in 2000 toe Abdoulaye Wade, leier van die
   opposisie (Senegalese Demokratiese Party, of PDS), President Abdou
   Diouf (Sosialiste Party van Senegal) verslaan het, is plaaslike
   verkiesings in 2002 gehou. Twee leiers van die PDS, Pape Diop en
   Abdoulaye Faye, het gemik om burgemeester van Dakar te word. Op die ou
   einde is 'n kompromis bereik: Pape Diop sou vir die munisipale
   verkiesing in Dakar staan, terwyl Abdoulaye Faye vir die
   régionverkiesing van Dakar sou staan. Die plaaslike verkiesings in
   Senegal is op 12 Mei 2002 gehou, en lei daartoe dat die PDS die
   Sosialiste grootliks verslaan. Pape Diop is as burgemeester van Dakar
   verkies en verslaan daarmee die Sosialiste burgemeester Mamadou Diop,
   terwyl Abdoulaye Faye tot president van die streeksraad (regional
   council) van Dakar région, en verslaan daarmee die Sosialiste wat tot
   op daardie stadium die région beheer het.

[wysig] Besienswaardigehede

   Terugkeer van vissers by Soumbedioun
   Terugkeer van vissers by Soumbedioun
   'n Car rapide in Dakar
   'n Car rapide in Dakar

   Toeriste aantreklikhede in Dakar sluit in belangrike markte, Dakar
   Grand Mosque (in 1964 opgerig), Gorée Eiland, die IFAN Museum van
   Wes-Afrika-kultuur, uitstappies langs die kranseen strande, en Hann
   Park, tuiste van die Senegal Dieretuin.

[wysig] Vervoer

   Die stad dien as 'n hawe en is die tuiste van die Léopold Sédar Senghor
   Internasionale Lughawe. Dit is ook die eindpunt van die Dakar-Niger
   spoorlyn.

[wysig] Allerlei

     * Dakar is die eindpunt van die Dakar Tydren en Dakar is 'n lid van
       die Organisasie van Wêrelderfenisstede. Cheikh Anta Diop
       University, ook bekend as die Universiteit van Dakar, is in 1957
       gestig.

     * Dakar se susterstad in die VSA is Ann Arbor, Michigan.

     * In Julie 1987 word die Dakar-Beraad tussen die ANC en 'n groep
       Afrikaners onder leiding van Thabo Mbeki en Frederik van Zyl
       Slabbert gehou.

[wysig] Eksterne skakels

     * dakarville.sn - Dakar se amptelike webwerf (in Frans).

   Kategorieë: Kusstede • Hoofstede in Afrika • Stede in Senegal

