Damaras


   Die tradisionele tuisland van die Damaras
   Die tradisionele tuisland van die Damaras

   Die Damaras is 'n volk in Namibië wat vandag sowat 100 000 tel en wie
   se klassifikasie as negroïde volk sedert 1969 deur antropoloë
   bevraagteken word. Hulle verskil heeltemal van die Namas, met wie hulle
   'n taal deel, en die ander swart stamme van Suider-Afrika. Oor die
   werklike herkoms van die Damaras kan net bespiegel word.
   Damara-gesin
   Damara-gesin

   Die Damaras het verspreid in klein groepies sonder 'n sentrale gesag
   gewoon. Hulle het van veldkos en jag gelewe, het tabak aangeplant,
   koper ontgin en gesmelt en het handel gedryf met artikels van koper en
   seepsteen. Aan die einde van die 19de eeu het die Damaras hulle by
   Okombahe gevestig en daar met landbou begin.

[wysig] Bronnelys

   Selle, Rianne (red.), SWA/Namibië Vandag, Afdeling Skakeldienste,
   Departement van Owerheidsake, Windhoek, 1988.
   Kategorieë: Namibië • Etniese groepe

