Databasis


   'n Databasis is 'n versameling inligting met 'n vasgestelde struktuur
   wat data genoem word. Alhoewel enige versameling inligting 'n databasis
   genoem kan word, is die term ontwikkel om spesifiek na 'n
   gerekenariseerde struktuur te verwys.

   Inhoud

        * 1 Beskrywing
        * 2 Agtergrond
        * 3 Diensgeoriënteerde integrasie
        * 4 Sien ook

[wysig] Beskrywing

   Die sagteware wat gebruik word om 'n databasis in stand te hou, word
   gewoonlik 'n databasisbestuurstelsel (DBBS) genoem. 'n Databasisstelsel
   kan op verskillende wyses saamgestel word. Programme wat klein
   databasisse vir 'n enkele gebruiker op 'n persoonlike rekenaar kan
   huisves, is volop. In groter databasisse, en waar daar meer gebruikers
   betrokke is, word daar gewoonlik van 'n aantal programme gebruik
   gemaak, wat gewoonlik 'n kliënt-bediener model volg.

   Die kliëntgedeelte word gebruik vir die invordering van data, om navrae
   (queries) oor die inligting in die databasis uit te voer, en
   verslaggewing. Die bediener is die stel programme wat beheer uitoefen
   oor hoe die data gestoor word en reageer ook op versoeke van die
   kliënte.

[wysig] Agtergrond

   Charles Bachman was 'n baanbreker op die veld van moderne databasisse.
   Hy was sentraal in die opkoms van die netwerkmodel (ontwikkel deur
   CODASYL) en die hiërargiese model gedurende die 1960's. Hierdie
   databasismodelle het lank gewildheid geniet voordat hulle die knie moes
   buig voor die relasionele model wat in 1970 deur E.F. Codd voorgestel
   is. Die relasionele model maak dit moontlik om 'n databasis apart te
   implementeer en bestuur van die interaktiewe programme waarmee
   gebruikers inligting in die databasis onttrek, byvoeg of wysig. 'n
   Ander databasismodel wat baie aandag geniet is die objek-georiënteerde
   model.

[wysig] Diensgeoriënteerde integrasie

   Met die ontwikkeling van diensgeoriënteerde argitektuur word data soms
   deur middel van XML-dokumente vervoer tussen verskillende toepassings.
   Die onderliggende struktuur van 'n relasionele databasis verskil
   noemenswaardig van 'n XML-gebaseerde struktuur. Verskeie metodes word
   gebruik om die twee strukture te versoen in 'n diensgeoriënteerde
   argitektuur.

[wysig] Sien ook

     * Rekenaarwetenskap
     * Objek-georiënteerde programmering
     * Data-argitektuur

   Kategorieë: Rekenaar • Inligtingkunde

