Data


   Data verwys na gegewens, wat byvoorbeeld mates, waarnemings en
   veranderlikes insluit. Data-elemente kan bestaan uit getalle, woorde of
   beelde.

[wysig] Data in inligtingstegnologie

   In inligtingstegnologie word data gewoonlik as getalle gestoor en
   hanteer, maar allerhande tipes data word daarmee voorgestel. Data word
   soms geklassifiseer volgens die manier waarop dit verwerk word in 'n
   stelsel, volgens die toevoer/afvoer-model, waar sekere data as toevoer
   (insette) tot 'n stelsel gesien word, en die resultaat van die
   verwerking in die stelsel as afvoer geklassifiseer word. Daar word soms
   na onverwerkte of ongestruktureerde data verwys as rou data. Verwerkte
   of geïnterpreteerde data word inligting genoem.

   Data word gereeld gestoor in 'n vaste formaat sodat dit volgens 'n
   vaste standaard geïnterpreteer kan word. Data kan byvoorbeeld
   voorgestel word as 'n stel rekords en velde. 'n Rekord bestaan uit 'n
   aantal velde. 'n Veld definieer 'n spesifieke data-element in 'n
   spesifieke formaat. Sulke data word gewoonlik gestoor in 'n databasis.
   Kategorie: Inligtingkunde

