Dauphiné



                     Dauphiné
   Franse Provinsie

   1349 – 1790

   Vlag Wapenskild
   Vlag Wapenskild
   Ligging van Dauphiné
   Die ligging van Dauphiné in Frankryk in 1789
   Hoofstad    Grenoble
   Geskiedenis
    - Gevestig 30 Maart 1349
    - Ontbind  4 Maart 1790

   Dauphiné (Oksitaans : Daufinat, Arpitaans : Dôfenâ) is 'n voormalige
   provinsie in suidwestelike Frankryk wat rofweg ooreenkom met die
   huidige départements Isère, Drôme en Hautes-Alpes. Die historiese
   hoofstad is Grenoble en die hoofdorpe is Vienne, Valence, Die, Gap en
   Briançon.

   Die provinsie in die noorde deur die Rhône begrens wat Bresse en Bugey
   van mekaar skei. In die ooste is dit deur Savoye en Piémont begrens en
   in die suide deur die Comtat Venaissin en Provence. Die westelike grens
   is aangedui deur die Rhône suid van Lyon. Dauphiné het gestrek tot by
   die buitewyke van Lyon. Die provinsie kon verdeel word in Haut Dauphiné
   (Opper-Dauphiné), die Alpynse gedeelte van die provinsie en Bas
   Dauphiné of Dauphiné du Midi (Neder-Dauphiné) wat uit die pre-Alpe en
   medium valleie van die Rhône bestaan het.

[wysig] Geskiedenis

   Die Dauphiné is vroeër deur die Galliese stamme die Allobroges,
   Ségovellaunes, Voconces en Tricastins bevolk. Dit is deur die Romeine
   oorwin in die 2de eeu v.C. en verskeie Romeinse kolonies het in die
   streek onstaan waarvan die belangrikste Vienne (Valentinopolis) was.
   Dauphiné is later deur die Boergondiërs ingeval en is aan Lothar
   toegeken na die verdeling van die Karolingiese Ryk. Nadat dit ingesluit
   is in die kortstondige Koninkryk van Boergondië is die gebied verdeel
   onder verskeie feudale en kerklike here.^[1]

   Die kern van die provinsie was die Graafskap van Viennois, die gebied
   om Vienne aan die oostelike oewer van die Rhônerivier. In die 11de eeu
   het Graaf Guigues I van Albon, Neder-Dauphiné, Grésivaudan, Champsaur,
   wat voorheen aan die Biskop van Vienne behoort het, en Briançonnais tot
   sy domein toegevoeg. In 1192 het Guigues VI van Albon die titel Dauphin
   de Viennois, letterlike Dolfyn van Viennois aangeneem. Guigues VI het
   die gebiede Embrun en Gap sowel as Faucigny, 'n provinsie van Savoye,
   tot sy domein toegevoeg na sy huwelik met die dogter van Hertog Pierre
   II in 1268. In 1343 is Faucigny weer aan Savoye afgestaan.^[1]

   Gedurende die Middeleeue het Dauphiné as 'n onafhanklike staat wat deel
   gevorm het van die Heilige Romeinse Ryk bestaan. Die laaste
   onafhanklike dauphin, Humbert II, wat geen erfgename gehad het nie, het
   sy provinsie aan die Koning van Frankryk, Fillips VI, verkoop op 30
   Maart 1349 volgens die Verdrag van Romans (1349) wat op bekwame wyse
   deur sy protonotaire, Amblard de Beaumont onderhandel is. Humbert is
   tot die stap gedwing deur sy spandabelrige besteding op projekte soos
   verskeie godsdienstige stigtings, die stigting van die Universiteit van
   Grenoble en 'n weelderige hof. Hy het aan kruistogte deelgeneem en
   bankrot teruggekeer terwyl sy vrou en seun tydens sy afwesigheid
   gesterf het. Hy het noodgedwonge besluit om te bedank en sy staat te
   verkoop. Op daardie stadium het Humbert II ook die titels Prins van die
   Briançonnais, Hertog van die Champsaur, Markies van Cézanne, Graaf van
   Vienne, Albon, Grésivaudan, Embrun en Gapençais, Paltsgraaf van La
   Tour, Valbonne, Montauban en Mévouillon, gehad wat ter selfde tyd aan
   Frankryk oorgedra is. ^[1]

   Vandat dit in Frankryk opgeneem is, is die Dauphiné gereserveer vir die
   Franse kroonprins wat die titel Dauphin aangeneem het. Die eerste
   Dauphin van Frankryk was die kleinseun van Filips VI, Karel van
   Normandië, die toekomstige Karel V die Wyse. Lodewyk XI was die enigste
   Dauphin van Frankryk wat in die provinsie gewoon het en dit regeer het.
   Die tydperk het gedien as 'n magskool.

   Die Dauphiné was 'n mylpaal en militêre laer op pad na Italië waarvoor
   Franse ambisies aan die groei was. Dit was ook 'n protestantse uithoek
   tydens die geloofsoorloë van 1562-1598.

   In 1562 het die Hertog Emmanuel-Philibert wapens opgeneem teen die
   Kalviniste wat die midi in Frankryk oorval het en sy state bedreig het.
   Hy het Karel de La Forest, Baron van Rumilly as luitenant-generaal in
   Dauphiné benoem. Aan die hoof van 'n korps troepe het laasgenoemde teen
   François de Beaumont, Baron van Adrets, die hoof van die mees
   bloeddorstige protestante party, geveg, maar is doodgemaak met sy
   wapens in sy hande onder die mure van Vienne in 'n botsing met die
   Hugenote in 1565.

   In 1572, toe nuus van die Sint-Bartholomeusdag Slagting die streek
   bereik het nuwe slagtings van Augustus tot Oktober 1572 in Province
   plaasgevind. Die luitenant-generaal van die koning Gordes het die
   protestante hier beskerm.

   In die 18de eeu het die provinsie 'n tydperk van voorspoed en
   ekonomiese groei beleef; gevolglik was die bourgeoisie, wat vrugte
   versamel het, aan die hoof van 'n beweging wat gelei het tot die Franse
   Rewolusie. Die provinsie was dan ook op 21 Augustus 1787 die eerste wat
   'n State-Generaal byeen geroep het. Die afgevaardigdes van Dauphiné
   Antoine Barnave en Jean-Joseph Mounier was belangrike akteurs in die
   revolusie

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 ^1,2 Flags Of The World, Dauphiné (Traditional
       province, France), Besoek op 27 November 2007

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Provinsies van Frankryk

