David Cameron


   David Cameron
   David Cameron

   David William Donald Cameron (gebore 9 Oktober 1966) is 'n Britse
   politikus en leier van die Konserwatiewe Party in die Verenigde
   Koninkryk asook die leier van die opposisie. David Cameron is sedert
   2001 'n lid van die Parlement en verteenwoordig die kiesafdeling Witney
   in Oxfordshire.

   David Cameron het aan die Universiteit van Oxford gestudeer in
   filosofie, politiek en ekonomie. Hy word beskou as 'n moderne liberale
   lid van die Konserwatiewe Party.

[wysig] Eksterne Skakels

     * [1]Amptelike webwerf
     * [2]Webwerf met videos oor David Cameron

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Britse politici

