Dawid Apfelbaum


   Dawid Moryc Apfelbaum († 28 April 1943) was 'n bevelvoerder van die
   Żydowski Związek Wojskowy, 'n Poolse gewapende versettingsbeweging
   tydens die Tweede Wêreldoorlog.

   Dit was Apfelbaum wat deur die ZZW se sekuriteitsafdeling in 1942
   gewaarsku is dat die Duitsers 'n inval beplan. Apfelbaum het die leier
   van die Judenrat, Czerniakow, ingelig en 'n georganiseerde opstand
   voorgestel. In Julie, 1942, het Apfelbaum saam met Henryk Iwanski 'n
   verslag oor die situasie gelewer tydens 'n ghetto
   verenigingsvergadering met Czerniakow en sy plaasvervanger,
   Lichtenbaum, maar hul voorstel vir 'n opstand was afgekeur.

   'n Paar ZZW-lede het naderhand van die ghetto onttrek, maar Apfelbaum
   het geweier om die ghetto te verlaat. Tydens 'n geveg op
   Muranowski-plein op die 27ste April is Apfelbaum ernstig gewond en
   sterf die volgende dag.

[wysig] Bronnelys

     * Dwarfs scream when heroes sleep by die Polish Home Army
       ex-Servicemen Association se webwerf.

   Kategorieë: Geskiedenis van Pole • Tweede Wêreldoorlog • Sjoa

