De facto


   De facto is 'n Latynse uitdrukking wat "feitlik", "in praktyk" of
   "volgens gebruik" beteken wat nie uitdruklik in die wet voorgeskryf
   word nie. Dit word algemeen gebruik in teenstelling tot de jure (wat
   beteken "volgens wet") wanneer daar verwys word na sake aangaande die
   wet, regering of tegnieke (soos onder andere standaarde), wat aangetref
   word uit alledaagse ervaring soos geskep of ontwikkel sonder of in
   stryd met 'n regulasie. Wanneer dit betrekking het op 'n wetlike
   onderwerp verwys de jure na wat die wet sê, terwyl de facto verwys na
   aksies wat gebeur in algemene praktyk.

   Die term de facto mag ook gebruik word wanneer daar geen relevante wet
   of standaard bestaan nie, maar die algemene praktyk goed gevestig is,
   selfs al is dit nie heeltemal universeel nie.
     * 'n De facto regering is een wat homself onderhou deur 'n
       suksesvolle magsvertoon teen die wil van die regmatige wettige
       regering, selfs al is dit net tydelik en dan sodoende die
       instellinge van die regmatige wettige regering dwarsboom deur sy
       eie instellinge daar te stel in die plek daarvan.^[1].

   Inhoud

        * 1 Standaarde
        * 2 Nasionale taal
        * 3 Politiek
        * 4 Ander gebruike
        * 5 Verwysings
        * 6 Sien ook

[wysig] Standaarde

   'n de facto standaard is 'n tegniese of ander standaard wat so
   oorheersend is dat almal dit oënskynlik navolg asof dit 'n goedgekeurde
   standaard is. Die de jure standaard verskillend wees: een voorbeeld is
   die oortreding van die spoedbeperking op snelweë. Alhoewel die de jure
   standaard is om by die snelheidsperk of laer snelheid te ry, is die de
   facto standaard in baie plekke om teen by die snelheidsperk of effe
   vinniger te ry.

   'n Ander voorbeeld: daar is geen wet wat die byvoeging van 'n 27ste
   letter soos Þ tot die 26 letter Latynse alfabet verhoed nie. Die
   byvoeging word verhoed deur die praktiese probleme wat daarmee verbind
   word en daarom bestaan daar vandag 'n de facto beperking op die
   verandering van die alfabet; dit is onprakties om 'n letter by te voeg
   aangesien niemand dit sal erken nie.

   'n de facto standaard word dikwels nie formeel gedefinieer nie en maak
   eenvoudig staat op die feit dat iemand met 'n idee vorendag gekom het
   wat so gewild is dat dit nageboots word. Tipiese skeppers van de facto
   standaarde is indiwiduele maatskappye, korporasies en konsortiums. In
   die rekenaarwese word de facto standaarde soms de jure standaarde as
   gevolg van hulle markaandeel in 'n relevante mark. JavaScript deur
   Netscape is gestandaardiseer as ECMAScript en dele van die DOM Vlak 0
   is gestandaardiseer in die DOM Vlak 1/2 HTML spesifikasie.

[wysig] Nasionale taal

   Die aanvaarding van die de facto nasionale tale is 'n manier om
   onbevooroordeeld te bly. In die Verenigde State het die federale
   regering nie 'n amptelike nasionale taal verklaar nie. Engels word
   aanvaar as die de facto nasionale taal. Om die situasie draaglik te
   maak het die federale regering die verskillende deelstate die reg gegee
   om amptelike tale te verklaar. Hierdie reg is al uitgeoefen met
   Nieu-Meksiko wat beide Engels en Spaans as amptelike tale erken.
   Louisiana gebruik Frans en Engels as amptelike tale en Hawaii gebruik
   die Hawaiïs en Engels as amptelike tale.

   Op soortgelyke wys was Russies nie die wetlike amptelike taal van die
   voormalige Sowjet-unie nie, maar wel die de facto taal. 'n Soortgelyke
   toestand heers in die Verenigde Koninkryk waar Engels die dominante
   taal is. Swede is 'n ander geval van 'n land met geen de jure taal.
   Engels word toenemend deur sy algemene gebruik en groei as lingua
   franca as die de facto internasionale taal beskou.

[wysig] Politiek

   'n de facto regering is 'n regering is een waarvan al die kenmerke van
   soewereiniteit deur oorname, oorgedra is vanaf die wettige regering na
   'n ander groep wat hul posisie onderhou deur die gebruik van mag^[2].

   In die politiek is 'n de facto leier van 'n land of gebied die persoon
   wat die gesag aangeneem het, ongeag of dit deur wettige-, grondwetlike-
   of regverdige metodes was; dikwels word die term slegs gebruik vir
   diegene wie se mag deur die een of ander faksie as onwettig,
   ongrondwetlik of andersins as onregverdig beskou word, dikwels deur die
   afsetting van 'n vorige leier of die ondergrawing van 'n bestaande
   regeerder se gesag. De facto leiers hoef nie noodwendig amptelike
   posisie te beklee nie en kan dikwels hulle gesag op 'n informele manier
   afdwing. Hulle gesag kan egter nie ontken word nie en word ander
   gedwing om hulle posisie as regeerder te erken.

   Nie alle diktators is de facto regeerders nie. Augusto Pinochet van
   Chili het byvoorbeeld aanvanklik sy mag verkry as voorsitter van 'n
   miltêre junta, wat hom vir 'n kortstondige tydperk die de facto leier
   van Chili verklaar het, maar toe het hy later die grondwet aangepas en
   homself die formele en wettige regeerder van Chili gemaak. Saddam
   Hussein se formele heerskappy oor Irak word aangeteken as sou dit in
   1979 begin het, die jaar toe hy president van Irak geword het. Sy de
   facto heerskappy het egter reeds begin toe hy as vise-president 'n
   groot mate van mag uitgeoefen het ten koste van die bejaarde Ahmed
   Hassan al-Bakr.

   'n Ander voorbeeld van 'n de facto heerser is iemand wat nie die
   eintlike heerser is nie, maar baie groot invloed oor die ware heerser
   uitoefen. Hierdie vorm van de facto heerskappy kom dikwels in monargieë
   voor. 'n Paar voorbeelde van sulke de facto heersers is die Keiserin
   Dowager Cixi van Sjina, Prins Alexander Menshikov van Rusland,
   Kardinaal Richelieu van Frankryk en Koningin Marie Caroline van Napels
   en Sisilië.

   Ander noemenswaardige de facto heersers was Deng Xiaoping van die
   Volksrepubliek van Sjina en Generaal Manuel Noriega van Panama. Beide
   hierdie mans het bykans totale beheer oor hulle onderskeie volke gehad
   vir baie jare, ten spyte daarvan dat hulle nie wettige grondwetlike
   ampte of wettige magtiging gehad het om mag uit te oefen nie.

   Die de facto grense van 'n land word gedefinieer as die gebied wat sy
   regering in staat is om sy wette te laat geld en om teen ander lande te
   verdedig wat daardie grondgebied moontlik de jure opeis; die lyn van
   beheer in Kashmir is 'n voorbeeld van 'n de facto grens.

   Op soortgelyke wyse kan 'n nase de facto onafhanklikheid geniet soos in
   Somaliland, waar die onafhanklikheid nie deur ander nasies of
   internasionale liggame erken word nie, al het dit sy eie regering wat
   absolute beheer oor sy opgeëiste gebied uitoefen.

[wysig] Ander gebruike

   De facto rasseskeiding kom dikwels voor waar die gebruikers van 'n
   gegewe fasiliteit soos 'n biblioteek of skool geneig is om uit daardie
   buurt te kom en dus die etniese samestelling verteenwoordig. Die
   fasiliteit word dan ras- of etnies geskei sonder dat daar 'n wet
   bestaan wat die de jure skeiding afdwing.

   'n De facto monopolie is 'n stelsel waar baie verskaffers van 'n produk
   toegelaat word om dit te doen maar die mark word sodanig oorweldig deur
   'n enkele verskaffer dat die ander verskaffers vir alle praktiese
   doeleindes net sowel nie bestaan het nie. Mededigingswetgewing is
   tipies gemik op hierdie soort situasie.

   'n Paar wat saambly buite die raamwerk van die huwelik se maats word
   dikwels na verwys as 'n de facto man of vrou deur sommige owerhede en
   in sommige gevalle het so 'n verbintenis dieselfde wetlike implikasies
   as 'n tradisionele huwelik.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Wortham v. Walker, 133 Tex. 255, 128 S.W.2d 1138, 1145. Black’s
       Law Dictionary 4th Edition (1951) page 504.
    2. ^ 30 Am Jur 181. Law Dictionary, James A. Ballentine, Second
       Edition, 1948, page 345.

[wysig] Sien ook

     * Lys van Latynse frases
     * Status quo
     * De jure

   Kategorieë: Regsterme vanuit Latyn • Latynse uitdrukkings

