De jure


   De jure is 'n uitdrukking wat beteken "volgens die wet" in teenstelling
   met de facto wat "volgens feit" beteken. De jure moet nie verwar word
   met die Frans du jour nie wat "van die dag" beteken, soos in soupe du
   jour.

   Die term de jure en de facto word gebruik in plaas van "in beginsel" en
   "volgens gebruik" respektiewelik wanneer politiese situasies beskryf
   word. 'n Gebruik mag de facto bestaan, waar mense 'n kontrak gehoorsaam
   asof deur deur 'n wet afgedwing word al bestaan daar nie só 'n wet nie.
   'n Proses wat bekend staan as "desuetude" word gebruik om daarvoor
   voorsiening te maak dat de facto gebruike verouderde wette vervang. Die
   ander sy van die saak is dat daar gebruike de jure mag bestaan maar wat
   nie deur mense in die algemeen gehoorsaam word nie.

[wysig] Sien ook

     * Status quo
     * de facto

   Kategorieë: Regsterme vanuit Latyn • Latynse uitdrukkings

