Delphi-tegniek


   Die Delphi-tegniek is die stelselmatige versameling van deskundige
   menings/inligting om in voorspellings te gebruik. Groepe kom nie van
   aangesig tot aangesig bymekaar nie. Hierdie tegniek word gebruik om
   algemene probleme op te los waar daar verskuilde agendas of persoonlike
   konflik is. Deelnemers werk alleen om oplossings vir die probleem te
   identifiseer. Hulle skryf dit neer en dien dit naamloos in. 'n
   Onbevooroordeelde waarnemer vergelyk hierdie idees en hersirkuleer dit.
   Die proses word herhaal totdat 'n oplossing bereik word waarmee almal
   saamstem. Die produkontwikkelingsbestuurder van 'n voorste
   kleremaatskappy kan hierdie tegniek gebruik om inligting onder
   deskundiges te versamel en só nuwe kleremodes vir tieners voorspel.

   Die produkontwikkelingsbestuurder is die sentrale figuur. Hy wil die
   insette van die deskundiges hê. Hy ontwikkel eerstens 'n vraelys wat
   hulle moet voltooi — eenvoudige vrae. Tweedens som hy die antwoorde op
   en gee terugvoer in die vorm van nóg 'n vraelys. Hierdie siklus kan
   herhaal word om ál die inligting, wat die produkontwikkelingsbestuurder
   nodig het, in te win.

[wysig] Verwysings

     * Dinamiese Bedryfstudies deur Esterhuyse · Horn · Liebenberg,
       Kagiso, 2005

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Ekonomie

