Dewey klassifikasiestelsel


   Die Dewey klassifikasiestelsel is 'n soort klassifikasiestelsel wat
   hoofsaaklik in biblioteke en bronnesentrums gebruik word om
   naslaanwerke te rangskik. Fiksie word alfabeties gerangskik volgens die
   eerste drie letters van die skrywer se van. Volgens die Dewey
   klassifikasiestelsel word inligting in tien hoofkategorieë verdeel:
   000 - 099 Algemene werke
   100 - 199 Filosofie
   200 - 299 Godsdiens
   300 - 399 Sosiale wetenskappe
   400 - 499 Taalwetenskap
   500 - 599 Wetenskap en wiskunde
   600 - 699 Toegepaste wetenskap en nywerheidskunds
   700 - 799 Kuns en ontspanning
   800 - 899 Letterkunde
   900 - 999 Geskiedenis, Aardrykskunde, biografie

   Die tien hoofkategorieë word dan elk weer in tien subkategorieë
   verdeel. In die handboek van die Dewey klassifikasiestelsel word
   onderwerpe alfabeties gegee. Mens kan 'n onderwerp daarin naslaan om
   die nommer wat gesoek word (byvoorbeeld tennis), te vind.

   Alhoewel baie biblioteke vandag slegs oor 'n digitale katalogus op
   rekenaar beskik, het die meeste nog 'n kaartkatalogus wat in drie dele
   verdeel is, naamlik skrywers, onderwerpe en titels.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

