Die Zori


   In die Slawiese mitologie is die Zori (ook die Zorjas, Zarja, Zwezda)
   die drie (soms twee) bewaker-godinne bekend as die Auroras. Hulle
   bewaak die oordeelsdaghonde wat dreig om die sterrebeeld Ursa Minor,
   die "Klein Beer", te eet. As hulle uit hul kettings losbreek en die
   sterrebeeld eet, sal die heelal tot ’n einde kom.

   Die Auroras bestaan uit die Môrester, Aandster en Middernagster, hoewel
   laasgenoemde soms uitgelaat word. In sommige verhale is die Môrester
   die vrou van Mjesjats, die Maangod, en is sy ook ’n belangrike godin.
   In ander mites is die Zori maagde. Hulle word verbind met huwelike,
   beskerming en duiweluitdrywing.

   Die Môrester is Zorja Oetrennjaja (ook Zwezda Danica, Zvezda Dennitsa,
   Zwezda Dnieca, Zvezda Zornitsa, Zorja). Sy maak soggens die hemelpoorte
   oop vir die strydwa van die Son. Sy is ten volle gewapen en ’n dapper
   vegter. Sy is die beskermgodin van perde en word verbind met die
   planeet Venus.

   Die Aandster is Zorja Wetsjernjaja (ook Vecernja Zvezda, Zvezda
   Vechernaya, Zwezda Wieczoniaia, Zwezda Wieczernica, Zvezda Vechernitsa,
   Zarja). Sy maak die hemelpoorte saans toe nadat die Son tuis gekom het.

   Die Middernagster is Zorja Poloenotsjnaja (ook Zwezda Polnoca). Sy is
   in sommige mites afwesig. Die Son sterf elke nag in haar arms en word
   dan weer opgewek. Sy is ’n godin van die dood, hergeboorte, towerkrag,
   die bonatuurlike en wysheid.

[wysig] In moderne kultuur

     * In die roman American Gods deur Neil Gaiman kom die drie Zori voor
       onder die gode.
     * Zorya is ook die hoofkarakter in ’n reeks Franse grafiese romans,
       L'Épée de Cristal, geskryf deur Goupil en geteken deur Crisse.
       (Uitgegee deur Éditions Vents d'Ouest.)
     * Zvezda Dennitsa is die naam van ’n karakter in Marvel Comics. Sy is
       lid van die Russiese span Bogatiri.

   Slawiese mitologie en folklore

   Hoofgode Dazjbog • Jarilo • Marzjana • Peroen • Šiwa • Swjatowid •
   Swarog • Triglaf • Weles • Zarja • Die Zori
   Ander gode Belobog • Berstoek • Tsjernobog • Dziewona • Chors • Lada •
   Mat Zemlja • Mokosj • Oźwiena • Perperuna • Porenoet • Porewit •
   Porvata • Radogost • Rod • Roejewit • Stribog • Złota Baba
   Legendariese helde Aljosja Popowitsj • Basj-Tsjelik • Dobrinja
   Nikititsj • Ilja Moeromets • Iwan Tsarewitsj • Ljech, Tsjech en Roes •
   Libuše
   Magiese figure en plante Alkonost • Zjar-ptitsa (Vuurvoël) • Varingblom
   • Gamajoen • Raskownik • Simargl • Sirin • Zmei (Slawiese draak)
   Geeste en demone Ala • Baba Jaga • Bagiennik • Bannik • Bjes • Boginki
   • Boekawats • Domowoi • Drekawatz • Karzełek • Kikimora • Kosjtsjei •
   Poloednitsa • Lesji • Licho • Polewoi • Roesalka • Stoechatsj • Sudice
   • Wili (Slawiese feetjies) • Wodjanoi • Zdoechatsj
   Kategorie: Slawiese mitologie

