Die Burger


   Die Burger is 'n Afrikaanse dagblad, gepubliseer deur Naspers. In 2006
   het dit 'n sirkulasiesyfer van 99 288 in die Wes- en Oos-Kaap gehad.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Taal
        * 3 Politieke houding
        * 4 Kyk ook
        * 5 Eksterne skakels
        * 6 Bronnelys

[wysig] Geskiedenis

   Op 18 Desember 1914 het sestien voorste Afrikaners in die Victoriaanse
   woning Heemstede in Van Riebeeckstraat, Stellenbosch, vergader om die
   stigting van 'n nasionale nuusblad te bespreek. Nadat die twee
   weldoeners Jannie en Christiaan Marais van Stellenbosch groot bedrae
   voorgeskiet en geskenk het om die projek te begin, het die stigters
   hulle tot die volk gewend om aandele in die Nasionale Pers op te neem.
   Hulle het Dr. D.F. Malan, leraar van die NG gemeente Graaff-Reinet, op
   15 April 1915 versoek om die eerste redakteur van De Burger, soos die
   koerant eers bekend gestaan het, te word. Hy het dit op 27 Mei aanvaar.
   Sy afskeidspreek was op 13 Junie. Op 23 Junie is hy in die Hofmeyrsaal
   in Kaapstad as redakteur van De Burger en leier van die Kaapse
   Nasionaliste verwelkom.

   Jannie Marais het die motivering vir die stigting van die koerant soos
   volg uitgedruk: "Dit is die vrug van 'n diep gevoelde behoefte van baie
   mense aan 'n eie koerant wat voorsiening sal maak vir 'n vrye uiting
   van die volksmening rakende alle vername landsvraagstukke. Dit moet in
   die eerste plek omsien na die belange en die regte van ons eie land en
   volk en nie na die wense en bevele wat van Johannesburg of elders
   afkomstig is nie. Die doel van De Burger is ook geensins om haat en nyd
   en misverstand te kweek nie, maar juis om dit te voorkom deur vrye,
   rondborstige besprekings. Tewens sal dit die opbou van die
   volkskarakter beoog deur die troue handhawing van taal en geskiedenis
   en deur aan die vergetelheid te ontruk sake en persone wat ministers
   nou liewer prysgee." Dit is tragies dat Marais nooit die vrug van sy
   arbeid sou smaak nie. Hy is plotseling op 30 Mei 1915 by Montagu se
   warmbron oorlede. Die stigters van Die Burger het dus 'n noue ontkoming
   gehad. Het Marais enkele weke tevore gesterf, sou hulle waarskynlik nie
   die kontant betyds gevind het om die Leaderpers van die Cape Times te
   koop nie.

   Die verkryging van die South African News se gebou in Keeromstraat 30
   was net so 'n haas ongelooflike toevalligheid. Die koerant se sluiting
   en die besluit om Die Burger te stig het saamgeval. Die gebou is
   aanvanklik in die geheim gehuur om te voorkom dat die vyande van die
   Afrikaners die totstandkoming van die nuwe koerant in die wiele ry.

   Die Cape Times se eienaars was salig onbewus wie die ware kopers van
   hul vyftien jaar oue Hoe drukpers was. Die transaksie was deur middel
   van die tussengangers, W.E. Hortor & Co. Ltd. en J.H. Marais, en die
   betaling, ook deur 'n omweg, was deur Bisset & Hofmeyr aan hul
   prokureurskorrespondente in Johannesburg, Steytler, Grimmer en Murray,
   met 'n Standard Bank-tjek, gewaarborg deur Bergh van die Stellenbosse
   Distriksbank. Die koopkontrak is deur Bruckner de Villiers namens
   Marais onderteken.

   Saam met die drukpers is die reg op 'n voorraad koerantpapier verkry
   totdat die Nasionale Pers self vir sy voorraad kon sorg. Aangesien dit
   oorlogstyd was, was papier baie skaars en selfs vir koerantuitgewers
   moeilik verkrygbaar.

   Op Maandagmôre, 26 Julie 1915, het De Burger die eerste keer op straat
   verskyn met tien bladsye, onder meer 'n volblad met talle
   verwelkomingswoorde, van Kaapstad tot in Rhodesië (nou Zimbabwe). Hy
   was oorwegend in Nederlands en het met baie advertensies gepronk.

   Op 1 Mei 1993 is die Oos-Kaapse dagblad Die Oosterlig as Oos-Kaapse
   uitgawe by Die Burger ingelyf.

[wysig] Taal

   Daar is aanvanklik besluit "dat het wenselik is een Hollands nieuwsblad
   uit te geven", en wel twee keer per week. Maar ná 'n druk bespreking is
   besluit dat die nuwe koerant 'n dagblad moet wees. Teen 1916 is die
   eerste artikels in die jong taal Afrikaans in die koerant gepubliseer.
   Algaande het die gebruik van Afrikaans al hoe meer geword, tot Die
   Burger vandag geheel en al Afrikaans is, en hom nog al die jare beywer
   vir die bevordering van Afrikaans. Die naam De Burger is in 1921
   ver-Afrikaans tot Die Burger.

[wysig] Politieke houding

   Die Burger (en sy susterskoerante) was reg van die begin af as vennoot
   vir die Nasionale Party bedoel (verwys na die geskiedenis van Naspers).
   Een van die min uitsonderings was toe die derde redakteur, Piet Cillié,
   verskeie kere tromp-op met Dr. H.F. Verwoerd gebots het, onder meer
   omdat hy (teen partybeleid) regstreekse verteenwoordiging vir die bruin
   mense in die parlement verkondig het.

   Hierdie houding sou eers in die jare negentig verander: In 1990 het die
   Kaaplandse NP op versoek van die destydse redakteur, Ebbe Dommisse,
   besluit om Die Burger nie meer as amptelike spreekbuis van die party
   aan te wys nie. In die daaropvolgende verkiesing van 1994 het die
   koerant sy lesers weliswaar nog aangeraai om vir die NP te stem, maar
   die onafhanklikwordingsproses is in 1999 voortgesit deurdat die koerant
   mense bloot gevra het om vir demokratiese opposisiepartye te stem.

   In 2004 het die koerant sy lesers aangemoedig om hul demokratiese reg
   te gaan uitoefen deur vir die party te gaan stem wat na hulle oordeel
   die beste na hul belange sal omsien – geen voorskrifte oor enige partye
   nie.

[wysig] Kyk ook

     * Naspers

[wysig] Eksterne skakels

     * Tuisblad

[wysig] Bronnelys

     * Die Burger 1990/7/26
     * Die Burger 2000/8/05
     * Die Burger 2005/7/26

   Kategorie: Suid-Afrikaanse koerante

