Die Gelofte


   Die Gelofte is 'n spesiale eed wat deur Voortrekkers afgelê is voor die
   Slag van Bloedrivier en wat gelei het tot die viering van Geloftedag.
   Die Gelofte is op Sondag 9 Desember 1838 by Wasbankspruit deur Sarel
   Celliers afgelê.^[1]

[wysig] Bewoording

   "Hier staan ons voor die Heilige God van Hemel en aarde, om 'n gelofte
   aan Hom te doen dat, as Hy ons beskerm en ons vyand in ons hand sal
   gee, ons dié dag en datum elke jaar as dankdag, soos 'n sabbat, sal
   deurbring en dat ons 'n huis tot Sy eer sal oprig waar dit hom behaag,
   en dat ons aan ons kinders sal sê dat hulle met ons daarin moet deel
   tot nagedagtenis ook vir die opkomende geslagte, want die eer van Sy
   naam sal verheerlik word deur die roem en die eer van oorwinning aan
   Hom te gee."

   Mijne broeders en medegenoten,

   Hier staan wij tans op een ogenblik voor een heilige God van hemel en
   aarde om een belofte aan Hem te beloven, als Hij Zijn bescherming met
   ons zal wezen, en ons vijand in onze handen sal geven, dat wij hem
   oorwinnen, dat wij die dag en datum elke jaar als een verjaardag en een
   dankdag zoals een Sabbat in Zijn eer sal doorbrengen en dat wij een
   tempel tot Zijn eer stichten sal, waar het Hem sou behagen en dat wij
   het ook aan onze kinderen zal zeggen, dat zij met ons er in moeten
   delen, tot gedachtenis ook voor onze opkomende geslachten, want de eer
   van Zijn Naam zal daardoor verheerlikt worden, dat de roem en eer van
   overwinning aan Hem sal worden gegeven. Amen.

[wysig] Sien ook

     * Die Slag van Bloedrivier
     * Voortrekkers

[wysig] Verwysings

    1. ^ Voortrekker Monument, Die Gelofte, Besoek op 12 Mei 2007

   Kategorie: Geskiedenis van Suid-Afrika

