Die volharding van herinnering


   Commons
   Die skildery wat hier bespreek word, kan besigtig word by die webwerf
   van die Museum of Modern Art, waar dit tans gehuisves word.

   La persistencia de la memoria (1931) of Die volharding van herinnering
   (ook bekend onder die Engelse titel, The Persistance of Memory) is
   moontlik een van die bekendste skilderye deur die kunstenaar Salvador
   Dalí. Die skildery is bekend vir sy beelde van sagte, verwelkte
   sakhorlosies.

   Die Museum of Modern Art (MoMA, "Museum van moderne kuns") in New York
   besit die skildery sedert 1934. Dit word tans egter vertoon by die Tate
   Modern in Londen, vanaf 1 Junie tot 9 September 2007, as deel van 'n
   uitstalling getiteld "Dalì and Film". Daarna sal dit reis na die Los
   Angeles County Museum of Art (14 Oktober 2007 - 6 Januarie 2008) en die
   Salvador Dalì Museum, in St. Petersburg, Florida (1 Februarie - 1 Junie
   2008). Dit sal terugkeer na sy tuiste by die Museum of Modern Art in
   Junie 2008 as deel van die uitstalling "Dalí and Film" wat strek van 29
   Junie tot 15 September 2008.

[wysig] Beskrywing

   Die skildery is 'n olieverfskildery op doek, met 'n grootte van 24 ×
   33cm. Hierdie bekende surrealistiese werk het die beeld van 'n sagte,
   verwelkte sakhorlosies geïntroduseer, 'n tema wat Dalí sou herhaal in
   Die uiteenvalling van die volharding van herinnering (1952-1954). Daar
   is drie sulke horlosies te sien in hierdie skildery: een is oor die
   kant van 'n groot bruin blok in die linker-onderkantste hoek gedrapeer
   en het 'n vlieg op. 'n Tweede hang oor 'n enkele tak wat spruit uit 'n
   skynbaar dooie boomstam wat op dié bruin blok staan. In die middel van
   die skildery is daar 'n vervormde gesig (waarskynlik die kunstenaar
   self s'n) wat op 'n sofa lyk, die derde horlosie is oor die rugkant van
   hierdie "sofa" gedrapeer. Dalí het self na hierdie horlosies as die
   "camembert van tyd" verwys.

   Naas die drie verlepte sakhorlosies is daar ook 'n helderder
   sakhorlosie wat op die bruin blok lê en 'n realistiese vorm besit. Dié
   sakhorlosie is donkerder in kleur en wemel van miere. Saam met die
   surrealistiese sakhorlosies suggereer dit dat tyd minder absoluut is as
   wat mens dink. Die miere simboliseer dan ook verganklikheid en
   vervolgens word tyd as verganklik uitgebeeld.

   In die verte is daar 'n oseaan sigbaar met goue kranse aan die
   regterkant wat die kusgebied in Katalonië, Dalí se tuisland, voorstel.

[wysig] Bronnelys

     * The Persistence of Time by die webwerf van die Museum of Modern
       Art. Laaste besoek op 5 Junie 2007.

   Kategorie: Skilderye

