Die Landsdiensbeweging


   Die Landsdiensbeweging, of net Landsdiens, is 'n Suid-Afrikaanse
   organisasie wat daarop gemik is om die jeug op opvoedkundige kampe en
   uitstappies te neem, asook om maatskaplike projekte aan te pak.

[wysig] Geskiedenis

   Die Landsdiensbeweging het sy ontstaan te danke aan mnr. D. Stone van
   Johannesburg, wat in 1914 'n bedrag van R200,00 aan die Departement van
   Landbou geskenk het. Die geld moes as prys aan die kinders wat die
   grootste mielie-opbrengs op 'n halfmorg produseer, toegeken word. Die
   gemiddelde mielie-opbrengs op daardie tydstip was 6,1 sak per halfmorg.
   Die doel met hierdie skema was om die ouer, deur middel van die kind,
   te oorreed om beter landboumetodes toe te pas. Om vir so 'n prys in
   aanmerking te kom, moes die kind aandag skenk aan doelmatige
   grondbewaring en –bewerking, gebalanseerde bemesting, kwaliteit van
   saad en onkruidbestryding. Ten einde leiding aan die kinders te
   verskaf, is ‘n Landbouvoorligtingsbeampte aangestel.

   Die poging was so suksesvol dat die kompetisie al hoe gewilder geword
   het. Terselfdetyd het dit die mielieproduksie aansienlik verhoog. In so
   ‘n mate dat die gemiddelde opbrengs per halfmorg teen 1920 reeds tien
   sakke was. Dit het aanleiding gegee tot die stigting van die
   Mieliebouklubs. Sedert 1929 het die klubs as die Voorspoedbond bekend
   gestaan.

   Die naam Voorspoedbond is in 1935 deur die benaming Landbouklubs
   vervang. Gedurende die tydperk 1914 tot 1934 het die inskrywings
   vermeerder van 60 tot 100 lede. Dit het die Departement van Landbou
   genoodsaak om ‘n addisionele voorligtingsbeampte vir die
   Oranje-Vrystaat en Noord Kaapland aan te stel. Teen 1940 het die
   belangstelling reeds so gegroei dat daar 10 000 lede in die
   Landbouklubs was. Die lede van Landbouklubs was hoofsaaklik skoolgaande
   jeugdiges en hulle het deurgaans voorligting van die
   Voorligtingsbeamptes ontvang. In die klubs is nadruk gelê op Landbou.
   In 1939/1940 is die Landbouklubs in ‘n volwaardige jeugbeweging omskep.
   Hiermee het die klem verskuif en het die kind hoofsaak geword en die
   produk slegs ‘n middel tot ‘n doel, naamlik om mee te help tot die
   vorming van beter landsburgers.

   In Junie 1943 het ‘n organisasie vir naskoolse jeug , bekend as die
   Landsdiensbeweging, tot stand gekom, met C.F. Visser as tydelike
   organiseerder in diens van die Departement van Landbou. Gevolglik was
   daar toe ‘n Landboubeweging vir skoolgaande jeugdiges en ‘n
   Landsdiensbeweging vir die naskoolse jeugdiges. Albei bewegings het
   hulle eie kampe gereël. Tot en met 1946 het die Afdeling
   Landbou-onderwys en –voorligting gesorg vir tegniese voorligting. Na
   die instelling van die Afdeling Grondbewaring, Landbou en Voorligting
   is Landbouklubwerk en Landsdienswerk egter by laasgenoemde ingeskakel.

   Intussen het die gedagte om die twee bewegings onder een naam te
   konsolideer, ook begin posvat. Op 5 Februarie 1951 is goedkeuring van
   die Sekretaris van die Tesourie daarvoor verkry en is die benaming
   "Landsdiensbeweging" vir klubs in skole asook naskoolse klubs in
   gebruik geneem. Op 9 November 1953 het die Departement van Landbou
   volle verantwoordelikheid vir die Landsdiensbeweging aanvaar.

   Aangesien die Landsdiensbeweging die jeug in daardie stadium op ‘n wye
   terrein betrek het, was dit noodsaaklik dat die Departement van Landbou
   'n vaste ooreenkoms met die verskillende onderwysdepartemente moes
   aangaan.

   Aangesien die Landsdiensbeweging met 'n omvattende
   kultureel-opvoedkundige taak, aanvullend by die formele onderwys, besig
   was, is op Parlementêre vlak besluit om hierdie Beweging met ingang van
   1 September [[]]1968 vanaf die Departement van Landboutegniese Dienste
   na die Afdeling Opvoeding Buite Skoolverband van die Departement van
   Kultuursake, oor te plaas. Volgens die 1968-jaarverslag van die
   Departement van Kultuursake is daar in daardie jaar landswyd 29 kampe
   vir Landsdienslede gehou.

   In 1970 is die Departement van Hoër Onderwys en van Departement van
   Kultuursake verenig as die nuwe Departement van Nasionale Opvoeding en
   ressorteer die Landsdiensbeweging onder die Tak Kultuurbevordering van
   genoemde Departement.

   Gedurende die sewentigerjare het daar 'n sterk uitwaartse beweging in
   Landsdiens plaasgevind met die stigting van beskerm- en skakelkomitees.

   'n Nuwe benadering wat die laat sewentigerjare kenmerk, is die
   beplanning van Landsdiensaktiwiteite rondom ‘n spesifieke tema. Die
   temabenadering het die klem besonder sterk laat val op die rol wat die
   Landsdiensbeweging in omgewingsopvoeding te speel het.

   Om die taak van die Landsdiensbeweging doeltreffend uit te voer, word
   Landsdiensklubs onder leiding van 'n volwasse persoon/persone by skole
   gestig. Klubs kan ook op naskoolse vlak by universitiete, technikons,
   onderwys kolleges en verskeie ander private instansies gestig word.

   Die Landsdiensbeweging is een van die kanale waardeur die
   noodsaaklikheid van bewaring onder die aandag van die jeug gebring kan
   word, terwyl alle geleenthede, kultureel en andersins, aan die kind
   gebied word om tot volle ontplooiing te kom – ontplooiing wat ook
   sinvolheid van bestaan insluit, verantwoordelikheid, goeie burgerskap
   en opregte vaderlandsliefde.

   In 1984 is die Departement van Ondderwys en Kultuur, Administrasie
   Volksraad in die lewe geroep en ressorteer die Landsdiensbeweging onder
   die Direkotraat Kultuursake.

   In 1987 is die eerste stap in die demokratiseringsproses van die
   Landsdiensbeweging geneem. Hierdie proses bereik in 1992 die hoogtepunt
   met die eerste vergadering van ‘n verkose Hoofbestuur. Die klem val
   gedurende hierdie jare veral op omgewingsopvoeding, en samewerking met
   verskeie vennote op die terrein geniet voorrang.
   Kategorie: Suid-Afrika

