Die aartappeleters


   Die aartappeleters (April 1885), deur Vincent van Gogh.
   Die aartappeleters (April 1885), deur Vincent van Gogh.

   Die aartappeleters (aardappeleters in Nederlands) is 'n skildery deur
   die Nederlandse skilder Vincent van Gogh, wat hy geverf het in April
   1885 tydens sy verblyf in Nuenen, Nederland. Dit is 'n olieverfskildery
   op doek.

   Hy het Maart tot die begin van April 1885 spandeer aan voorbereiding
   vir die werk, en dit vanaf 13 April tot die begin van Mei voltooi.

   Van Gogh het oor die werk gesê: "Ek wou die idee oordra dat die mense
   wat aartappels by lamplig eet, dieselfde hande wat kos van hul bord
   afneem gebruik om die land te bewerk, wat hulle met hul hande bewerk
   het--dat hulle hul kos eerlik verdien het". Om daardie rede het hy sy
   modelle gekies wat grof en lelik gelyk het, met die gedagte dat hulle
   natuurlik en onbedorwe in sy voltooide werk sou lyk.

   Die skildery is tans in die Van Goghmuseum in Amsterdam.

[wysig] Buiteskakels

     * The Potato Eaters by Vincent van Gogh

   Kategorieë: Kuns • Skilderye • Vincent van Gogh • Nederland

