Die Storie van Klara Viljee (rolprent)


   Die Storie van Klara Viljee is 'n Afrikaanse rolprent wat op 31
   Januarie 1992 vrygestel was. Die regisseur was Katinka Heyns.

   Inhoud

        * 1 Genre
        * 2 Hoofrolspelers
        * 3 Storie
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Genre

   Drama

[wysig] Hoofrolspelers

     * Anna-Mart van der Merwe as Klara Viljee
     * Gavin Van Den Berg as Pietman Willemse
     * Regardt van den Bergh as Dawid the school principal
     * Trix Pienaar as Rose
     * Lida Botha as Tant Mollie
     * Wilma Stockenström as Miss Lizzie Sauer

[wysig] Storie

   Die fliek speel af in die laat 1950s in 'n klein Suid-Kaapse
   vissersdorpie waar die hoofkarakter sukkel om haarself van haar verlede
   te bevry. Nadat sy haar pa en verloofde op die see verloor, besluit sy
   dat sy nooit weer die see wil sien nie, en bou haar huis agter 'n
   sandduin. Sy besluit ook om nooit weer vis te eet nie.

   Verskeie jare later ontvang sy nuus wat veroorsaak dat sy die duin
   stukkie vir stukkie begin opgrawe en wegdra. Sy leer dat haar verloofde
   nog leef en na Kaapstad gevlug het nadat hy 'n lokale miesie swanger
   gemaak het. Die dorp se inwoners begin om hulle eie lewens te ondersoek
   en ondergaan in die proses 'n wonderlike vernuwing.

[wysig] Eksterne skakels

     * IMDB fliek databasis

   Kategorieë: Afrikaanse rolprente • Suid-Afrikaanse rolprente •
   Dramarolprente

