Dimensionaliteitvermindering


   In statistiek is dimensionaliteitvermindering die afbeelding van 'n
   multidimensionele ruimte na 'n ruimte met minder dimensies. Dit is soms
   die geval dat analises soos regressie of klassifikasie meer akkuraat in
   'n verminderde ruimte uitgevoer kan word as in die oorspronklike
   ruimte.

   Beskou 'n string krale met die eerste 100 swart en dan 100 wit. As die
   string opgevou is of in 'n bondeltjie lê, is 'n klassifikasiegrens
   tussen swart en wit krale baie ingewikkeld in drie dimensies. Daar is
   egter 'n afbeelding van drie dimensies na een dimensie, naamlik die
   afstand langs die string af, wat die klassifikasie triviaal maak.
   Ongelukkig is so 'n dramatiese vereenvoudiging selde in praktyk
   moontlik.

   Om 'n meer realistiese voorbeeld te gee, beskou die atmosferiese
   toestand: miskien maandelikse gemiddelde oppervlakdruk, voorgestel op
   'n een graad rooster. Dit sal maand-na-maand en punt-na-punt verskil.
   As die korrelasie matriks van die data opgestel word en die eievektore
   bepaal word (sien hoofkomponentontleding) en volgens eiewaarde gelys
   word, dan kan (gewoonlik) slegs die eerste paar eiewaardes gebruik word
   om 'n groot breukdeel van die variansie van die oorspronklike data te
   herkonstrueer. Verder kan die eerste paar eievektore baie keer
   geïnterpreteer word in terme van die grootskaalse fisiese optrede van
   die stelsel. Die oorspronklike ruimte (met dimensie gelyk aan die
   aantal punte) is verminder (met dataverlies, maar hopelik met behoud
   van meeste belangrike variansie) tot die ruimte onderspan deur 'n paar
   eievektore.

   Dimensionaliteitvermindering sonder verlies aan inligting is moontlik
   as die data onder beskouing presies op 'n gladde, lokaal plat,
   subruimte val; dan is die verminderde dimensies slegs koördinate in die
   subruimte. Meer algemeen is data ruiserig en bestaan daar nie 'n
   presiese afbeelding nie en is daar dus 'n mate van verlies aan
   inligting. Dimensionaliteitvermindering is effektief as die verlies van
   inligting as gevolg van die afbeelding na 'n laer-dimensionele ruimte
   minder is as die voordeel meegebring deur die vereenvoudiging van die
   probleem.

   Dimensionaliteitverminderingmetodes kan geklassifiseer word as lineêre
   of nie-lineêre metodes. Lineêre metodes poog om 'n globale plat
   subruimte te vind terwyl nie-lineêre metodes poog om 'n plaaslike plat
   subruimte te vind. Soos in die geval van ander probleme, is lineêre
   metodes eenvoudiger en word dit beter verstaan, terwyl nie-lineêre
   metodes baie keer meer algemeen is en moeiliker is om te analiseer.

[wysig] Eksterne skakels

     * A survey of dimension reduction techniques (US DOE Office of
       Scientific and Technical Information, 2002)
     * Unsupervised Learning of Image Manifolds by Semidefinite
       Programming
     * Locally Linear Embedding
     * A Global Geometric Framework for Nonlinear Dimensionality Reduction

   Kategorieë: Statistiek • Masjienleer • Dimensie

