Dinkskrum


   'n Dinkskrum is die proses waartydens 'n persoon 'n probleem het en
   soveel idees as moontlik in 'n beperkte tyd genereer. Die doel is om
   met soveel idees moontlik vorendag te kom. Gedurende die dinkskrum is
   dit beter om geen evaluering toe te laat nie en slegs alle idees neer
   te skryf. Die beoordeling van idees op hierdie stadium kan kreatiewe
   denke belemmer. Dus word alle idees, hoe laf ookal, neergeskryf.

[wysig] Sien ook

     * Breinkaart
     * Laterale denke
     * Provokasie
     * Edward de Bono

[wysig] Verwysings

     * Dinamiese Bedryfstudies deur Esterhuyse · Horn · Liebenberg,
       Kagiso, 2005

   Kategorie: Kreatiewe denke

