Dinsdag


   Dinsdag is die weeksdag tussen Maandag en Woensdag. Die Engelse naam is
   afkomstig van die Germaanse god Tyr.

   Dinsdag voor Vaste (ook genoem Mardi Gras -- vet Dinsdag) gaan die
   Vastyd vooraf in die Christelike kalender.

   Swart Dinsdag in die Verenigde State van Amerika verwys na 29 Oktober
   1929, die begin van die groot aandelemarkineenstorting van 1929. Dit
   was die Dinsdag ná Swart Donderdag, wat die begin van die Groot
   Depressie aangeteken het.

   In die Griekse wêreld word Dinsdag as 'n rampspoedige dag gesien as
   gevolg van die Val van Konstantinopel. Dieselfde geld in
   Spaanssprekende wêreld, waar 'n spreekwoord En martes, ni te cases ni
   te embarques lui: Moenie trou of 'n reis begin op 'n Dinsdag nie.

[wysig] Ander skakels

     * Where Tuesday Got Its Name
     * U.S. Federal Election Commission FAQ on election day

   Dae van die week
   Maandag | Dinsdag | Woensdag | Donderdag | Vrydag | Saterdag | Sondag
   Kategorie: Datum

