Divisie


                                              Wetenskaplike klassifikasie:
                                                          Image:Arr d.png
                                                                    Domein
                                                          Image:Arr d.png
                                                                 Koninkryk
                                                          Image:Arr d.png
                                                         Phylum of Divisie
                                                          Image:Arr d.png
                                                                      Klas
                                                          Image:Arr d.png
                                                                      Orde
                                                          Image:Arr d.png
                                                                   Familie
                                                          Image:Arr d.png
                                                                     Genus
                                                          Image:Arr d.png
                                                                    Spesie

   'n Divisie (soms ook verwys na as 'n afdeling) is 'n biologiese
   klassifikasie rang ekwivalent aan 'n phylum wat in die plant of die
   swamryk gebruik word.

   Die hoof plantafdelings, in die volgorde waarin hulle ontwikkel het, is
   die lewermosse (Afdeling Marchantiophyta), die horingbladde (Afdeling
   Anthocerophyta), die mosse (Afdeling Bryophyta), die varings (Afdeling
   Filicophyta), die perdesterte (Afdeling Sphenophyta), die broodbome
   (Afdeling Cycadophyta), die ginkgo (Afdeling Ginkgophyta), die
   keëldraende plante (Afdeling Pinophyta), die gnetophytes (Afdeling
   Gnetophyta), en die angiosperme (Afdeling Anthophyta). Angiosperme is
   die blomplante wat nou die plante wêreld oorheers (80% van alle
   vaatplante is angiosperme).

   In dierkunde word die term afdeling gebruik om 'n opsionele rang
   ondergeskik aan die infraklas en superordinaat aan die cohort gebruik.
   'n Algemeen gebruikte klassifikasie (e.g. Carroll 1988) erken teleost
   visse as 'n Afdeling Teleostei binne Klass Actinopterygii (die
   straalvinvisse). Minder algemeen (soos in Milner 1988), word lewende
   vierpotiges as Afdelings Amphibia en Amniota binne die kladode
   gewerweldes met vlesige ledemate (Sarcopterygii) rangskik.

[wysig] Lys van plantafdelings

   Afdeling betekenis gewone naam Onderskeidende eienskappe
   Anthophyta Blomplant Blomplant Produseer blomme en vrugte (of
   naverwante produkte)
   Bryophyta Mosplante Mosse, Lewermosse en Horingblad Diploïede spore,
   geen vaatstelsel nie
   Pteridophyta Varingplante Varings Diploïede spore, met vaatstelsel
   Pinophyta Sap/pitch plante Keëldraende plante Keëls wat sade bevat
   Sphenophyta Wigplante Perdesterte Fotosinteties, hol, gelede en gerifde
   stamme
   Cycadophyta Palmplante Broodbome Sade, kroon van saamgestelde blare
   Ginkgophyta Ginkgo plante Ginkgo, Maidenhair Sade onbeskerm deur vrugte
   (enkele spesie)
   Gnetophyta Gnetophytes Sade en houtagige vaatstelsel
   Pteridospermatophyta varing met saad plante Saadvarings slegs bekend
   uit fossiele, meestal Devonian, rang in dispuut^[1]

[wysig] Lys van swamafdelings

   Afdeling betekenis gewone naam Onderskeidende eienskappe
   Chytridiomycota Klein potsampioene Chytrids Sellulose in selwande,
   sweepgamete
   Deuteromycota Tweede sampioen Nie-perfekte swamme Plant slegs
   nie-seksueel voort
   Zygomycota Juksampioen Zygomycetes Vermeng gametangia om 'n
   zygosporangium te vorm
   Glomeromycota Balsampioen Geen Vorm arbuskulêre mycorrhizae met plante
   Ascomycota Sak/Druifskil Sampioen Sakswamme Produseer spore in 'n
   'ascus'
   Basidiomycota Basidiumsampioen Geen Produseer spore uir 'n 'basidium'

[wysig] Verwysings

     * Carroll, Robert L. 1988. Vertebrate Paleontology and Evolution. New
       York: W.H. Freeman & Co. ISBN 0-716-7-1822-7.
     * Milner, Andrew. 1988. "The relationships and origin of living
       amphibians." In M.J. Benton (ed.), The Phylogeny and Classification
       of the Tetrapods, Volume 1: Amphibians, Reptiles, Birds, pp.
       59-102. Oxford: Clarendon Press.

   Sjabloon:Taxonomic ranks
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Wetenskaplike klassifikasie

