Domein (biologie)


                                              Wetenskaplike klassifikasie:
                                                          Image:Arr d.png
                                                                    Domein
                                                          Image:Arr d.png
                                                                 Koninkryk
                                                          Image:Arr d.png
                                                         Phylum of Divisie
                                                          Image:Arr d.png
                                                                      Klas
                                                          Image:Arr d.png
                                                                      Orde
                                                          Image:Arr d.png
                                                                   Familie
                                                          Image:Arr d.png
                                                                     Genus
                                                          Image:Arr d.png
                                                                    Spesie

   'n Domein, in die betekenis daarvan soos dit in biologie gebruik word,
   (soms ook genoem 'n superryk, 'n superkoninkryk, of 'n ryk) is die heel
   hoogste vlak van die groepering van organismes in die wetenskaplike
   klassifikasiesisteem, hoër nog as 'n koninkryk.

   Hedendaags is daar veral drie kompeterende domeinklassifikasies van
   alle lewende organismes:
     * Die drie-domeinsisteem van Carl Woese, wat die konsep in 1990
       gevorm het, met die groepering van die drie hoofdomeine van die
       Archaea, Eubacteria, en die Eukaryota.
     * Die tweeryksisteem, met die hoofvlakgroeperings van die twee ryke,
       die Prokaryota (of die Monera) en die Eukaryota.
     * Die vyf-koninkryksisteem, met die hoofvlakgroeperings as die
       Protista, die Monera, die Fungi, die Plantae, en die Animalia.

[wysig] Bron

   Vertaal vanaf die artikel Domain (biology) op die Engelse Wikipedia.
   Kategorie: Wetenskaplike klassifikasie

