Dompelpomp


   'n Dompelpomp is 'n pomp met 'n kort gekoppelde hermeties verseëlde
   motor. Die hele montering word onder die vloeistof gedompel. Die
   voordeel van die tipe pomp is dat daar, vir 'n groot installasie, 'n
   betekenisvolle vermindering is in die hoeveelheid beton wat benodig
   word om die reservoir te bou aangesien 'n aparte droë put nie benodig
   word nie.
   'n Dompelpomp is 'n effektiewe manier om vloeistof na die oppervlak te
   pomp
   'n Dompelpomp is 'n effektiewe manier om vloeistof na die oppervlak te
   pomp

   'n Stelsel van meganiese seëls word gebruik om te voorkom dat die
   vloeistof, wat uitgepomp word, die elektriese motor binnedring en 'n
   kortsluiting veroorsaak.

   Dompelpompe word aangetref in vele toepassings, enkelstadium pompe word
   gebruik vir dreinering, pomp van riool, algemene industriële pompwerk
   en slikpompwerk. Multi-stadium dompelpompe word tipies gebruik in
   boorgate vir water ontginning.

   Dompelpompe word ook in Olieboorgate gebruik. Deur die druk by die
   bodem van die put te verhoog kan olie-produksie betekenisvol verhoog
   word in vergelyking met natuurlike produksie. Dit beteken dat
   elektriese Dompelpompe 'n "kunsmatige stukrag" lewer vir olie
   ontginning (in teenstelling met natuurlike vloei wat alleen op die druk
   in die reservoir staatmaak vir vloei). Borrelpompe en Perdekop-pompe
   word ook ingespan om die vloei vanuit boorgate te verhoog.

[wysig] Sien ook

     * Sentrifugale Pomp
     * Resiprokerende pompe
     * Peristaltiese pomp
     * Borrelpomp

   Kategorie: Pompe

