Dorothy Crowfoot Hodgkin


   Dorothy Mary Crowfoot Hodgkin, OM , FRS (12 Mei 1910 – 29 Julie 1994)
   was 'n Britse grondlegger van proteïen kristallografie. Sy het
   pionierswerk gedoen beterffende die X-straalkristallografietegniek, 'n
   metdode wat gebruik word om die driedimensionele struktuur van
   biologiese molekules te bepaal. Onder haar mees invloedryke ontdekkings
   is die bepaling van die struktuur van penisillien, insulien, en
   vitamien B12 waarvoor sy die Nobelprys vir Chemie gewen het. In 1969,
   na 35 jaar se werk, wat Hodgkin instaat om die struktuur van insulien
   te bepaal. Sy word beskou as een van die voorste wetenskaplikes op die
   gebied van X-Straalkristallografiestudie van natuurlike molekules.
   Benewens haar ongelooflike wetenskaplike vermoëns was sy 'n beskeie,
   spraaksaam, en geesdriftig oor maatskaplike ongelykhede en vrede.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Dorothy Mary Hodgkin (née Crowfoot) is op 12 Mei 1910 in Kaïro, Egipte
   gebore waar albei haar ouers, albei argeoloë, op daardie stadium gewerk
   het. Toe sy vier jaar oud was, het haar ouers vir 'n kort rukkie na
   Engeland teruggekeer. Hulle het hul kinders by familie en oppassers
   gelos vir onderrig en vir die duur van die Eerste Wêreldoorlog na
   Egipte teruggekeer. Dorothy het van jongs af in chemie belang gestel en
   op die ouderdom van tien het sy haar eie laboratorium in 'n deel van
   die solder gehad. Op die ouderdom van sestien het sy 'n boek deur
   William Henry Bragg ontvang oor die gebruik van x-strale om kristalle
   te ontleed. Sy het 'n ewigdurende passie ontdek.

   Dorothy het die Sir John Leman Skool in Beccles, Suffolk, Engeland
   bygewoon en in 1932 by Somerville Kollege, Oxford ingeskryf. Hier het
   haar ma se stemregvriendin, Margery Fry, wat op daardie stadium hoof
   van Somerville Kollege was, haar aangemoedig. Sy het 'n beurs vir
   nagraadse navorsing gewen en is in 1932 gehuur om in die
   kristallograaflaboratorium van John Desmond Bernal te werk. Hodgkin se
   tyd saam met Bernal, 'n professor by Cambridge, het 'n groot invloed op
   haar loopbaan, persoonlike lewe en haar politiek gehad.

   Sy het op hom verlief geraak, was geïnspireer deur sy kommunistiese
   idees en het die manier waarop hy sy laboratorium bestuur het, so
   bewonder dat sy later haar eie laboratorium by Oxford op haar
   ondervindings by Cambridge geskoei het. Hulle professionele en
   persoonlike verhouding het 'n leeftyd gehou. Terwyl sy onder Bernal se
   leiding aan haar PhD gewerk het, het sy haar eerste
   x-straaldiffraksiefoto van 'n proteïn, pepsien, geneem. Haar
   belangstelling in x-straalkristallografie, wat begin het met haar
   studies van talliumdialkielhaliede saam met Herbert M Powell by Oxford,
   het by Cambridge toegeneem waar sy die kristalle van meer as 'n honderd
   steroïdes saam met Bernal en Isidor Fankuchen bestudeer het.

   In 1934 het sy na Oxford teruggekeer waar sy tot aan die einde van haar
   loopbaan gebly het. In 1937 het sy haar doktorsgraad van Cambridge
   ontvang en is in dieselfde jaar met historikus Thomas Hodgkin getroud.
   Die huwelik was nie konvensioneel nie - Hogdkin het werk sover as Ghana
   aanvaar en die paartjie het maar min van mekaar gesien.

   Hodgkins het deur die range by Oxford opbeweeg - universiteitsdosent en
   demonstrateur in 1946, universiteitslektor in 1955 en Wolfson
   navorsingsprofessor van die Royal Society in 1960. Saam met haar
   student, Harry Carlisle, het sy 'n kristallografiese studie van
   cholesteroljodien begin. Deur die veertigerjare het sy die chemiese
   formule van penisillien bepaal. In 1956 het sy die struktuur van
   vitamien B12 ontsyfer en in Augustus 1969, 34 jaar na sy die eerste
   x-straaldiffraksiefoto's van die insulienmolekule geneem het, het sy en
   haar medewerkers aangekondig dat hulle die 2Zn-insulienkode bemeester
   het.

   In 1970 is sy verkies as kansellier van Bristol Universiteit, 'n pos
   wat sy tot in 1988 beklee het. Sy was ook president van die Britse
   Vereniging vir die Bevordering van Wetenskap van 1977 tot 1978.

   Dorothy Hodgkin is op 30 Julie 1994 in haar huis in Ilmington, Engeland
   oorlede.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Dorothy Hodgkin was een van die mees prominente vroulike wetenskaplikes
   van die twintigste eeu. Haar studie van die molekulêre struktuur van
   cholesteroljodien, penisillien, Vitamien B12 en die proteïnhormoon
   insulien het waardevolle mediese en wetenskaplike insig in hierdie
   biologies belangrike molekules gebied. Die navorsingsmetodes wat sy
   ontwikkel het vir die bepaling van molekulêre struktuur het die
   twintigste eeuse chemie gerevolusioneer.

   Toe Hodgkin in die veertigerjare daarin geslaag het om die struktuur
   van penisillien te ontsyfer, het sy die weg gebaan vir die ontwikkeling
   van semisintetiese antibiotika soos die kefalosporiene. Haar werk op
   B12, wat pernisieuse anemie genees en voorkom, was onthullend en het
   ander wetenskaplikes aangemoedig om die kristalstrukture van proteïne
   te ontsyfer. Haar ontdekking van die drie-dimensionele struktuur van
   insulien het genetiese ingenieurs onlangs in staat gestel om die
   medisyne vir diabete te verbeter.

   Hodgkin het verskeie toekennings ontvang waarvan die belangrikste die
   Nobelprys vir chemie was wat sy in 1964 gewen het vir haar bepaling van
   die strukture van biologies belangrike molekules deur x-straaltegnieke.
   Sy was die tweede vrou in die geskiedenis wat Brittanje se hoogste
   burgerlike eer, Die Orde van Verdienstelikheid, ontvang het.

   Dorothy Hodgkin het baie jong wetenskaplikes geïnspireer om haar
   baanbrekerswerk voort te sit. Benewens haar wetenskaplike bydrae, het
   sy, van 'n jong ouderdom af, wêreldvrede aktief bevorder, was 'n lid
   van Science for Peace en het deelgeneem in die Volkebond se
   vredesinisiatiewe.
   Kategorieë: Britse biochemici • Nobelprys vir Chemie wenners

