Dorsiventrale blaar


   'n Dorsiventrale blaar is 'n blaar waarvan die bo- en die onderkant
   duidelik van mekaar verskil. Die blaar bestaan in dwarssnee uit drie
   streke, naamlik die epidermislae (bo en onder), die groen mesofil en
   die are (vaatbondels).

   Inhoud

        * 1 Epidermis
        * 2 Mesofil
             + 2.1 Palissadeweefsel
             + 2.2 Sponsweefsel
        * 3 Are
        * 4 Huidmondjie
        * 5 Bronne

[wysig] Epidermis

   Sowel die boonste as die onderste oppervlak van die blaar word bedek
   deur 'n epidermislaag. Dit is 'n enkele, dig gepakte laag selle sonder
   intersellulêre lugruimtes. In dwarssnee vertoon hulle baksteenvormig,
   maar van bo gesien is hul vorm onreëlmatig. Gewoonlik besit gewone
   epidermissele geen cholorofil en is hulle deurskynend sodat lig
   deurgelaat kan word vir fotosintese. Die funksie van die epidermis is
   om die binneste blaarweefsels te beskerm. 'n Waterdigte, wasagtige
   kutikula bedek gewoonlik die buitekant van die epidermis en beperk
   waterverlies hoofsaaklik tot die stomata. Die onderste epidermis van 'n
   dorsiventrale blaar besit openinge wat deur twee cholorofilbevattende
   sluitselle, naamlik die huidmondjies (stomata) begrens word. Die
   huidmondjies laat gaswisseling toe sodat fotosintese, asemhaling en
   transpirasie kan plaasvind. Soms groei een- of meersellige hare ook uit
   die epidermis van die blare.

[wysig] Mesofil

   Die ruimte tussen die boonste en die onderste epidermis word
   hoofsaaklik in beslag geneem deur dunwandige parenchiemselle wat
   chloroplaste besit en as mesofil bekend staan. Omdat hierdie selle
   chloroplaste besit, word hulle ook soms chlorenchiem genoem.
   Clorenchiem sluit egter enige plantweefsel in wat chloroplaste bevat,
   dit wil sê groen selle van blare, stingels, groen blomdele, jong
   vrugte, en so voorts. Daar word twee soorte mesofil in 'n dorsiventrale
   blaar aangetref, naamlik palissadeweefsel (palissadeparenchiem) en
   sponsweefsel (sponsparenchiem). Die mesofil, veral die palissadeselle,
   is die vernaamste weefsel vir fotosintese.

[wysig] Palissadeweefsel

   Die palissadeweefsel of palissadeparenchiem is een of meer lae
   langwerpige, dunwandige parenchiemselle net onder die boonste
   epidermis. Hierdie selle besit baie chloroplaste sodat die bokant van
   die blaar donkerder van kleur vertoon as die onderkant, dit wil sê 'n
   dorsiventrale blaar. Intersellulêre lugruimtes wat met die ander groter
   intersellulêre lugruimtes in die sponsweefsel verbind, kom voor.
   Hierdie intersellulêre lugruimtes is nie so groot soos dié in die
   sponsweefsel nie. Intersellulêre lugruimtes maak gaswisseling deur die
   blaarselle moontlik.

[wysig] Sponsweefsel

   Die sponsweefsel of sponsparenchiem is gewoonlik 'n aantal lae ronde of
   onreëlmatige parenchiemselle met dun wande. Hierdie selle bevat
   chloroplaste, maar nie so baie soos die palissadeselle nie. Baie groot
   intersellulêre lugruimtes, wat met die lugkamer agter elke huidmondjie
   verbind is, kom voor.

[wysig] Are

   Die are (vaatbondels), wat die blaarskyf versterk, word tussen die
   mesofilselle gevind, behalwe die hoofaar wat van die boonste tot die
   onderste epidermis kan strek. Omdat die are vertakkings van die
   vaatbondels van die stingel is, bestaan hulle ook uit xileem en floëem.
   Die xileem is aan die bokant geleë en die floëem naaste aan die
   onderste epidermis. Die xileem vervoer veral water en opgeloste ione na
   die mesofil, terwyl die floëem veral organiese stowwe van die mesofil
   af na ander plantdele vervoer, soos koolhidrate. Die vaatbondel word
   omring deur 'n vaatbondelskede wat meestal uit dunwandige parenchiem of
   dikwandige sklerenchiemvesels bestaan. Die vaatbondelskede kan 'n rol
   speel in die geleiding van water en opgeloste ione, die opberging van
   organiese stowwe en fotosintese. By groter are word versterkende
   weefsel, byvoorbeeld sklerenchiemvesels of kollenchiem, dikwels tussen
   die epidermis en die vaatbondelskede aangetref. Baie dikotiele besit 'n
   kambium tussen die xileem en die floëem in 'n aar. Die kambium is egter
   dikwels moeilik onderskeibaar van die ander weefsels van die aar.

[wysig] Huidmondjie

   'n Huidmondjie (stoma; meervoud: stomata) bestaan uit 'n opening in die
   epidermis en twee boonvormige sluitselle wat die opening omring. Die
   huidmondjies laat koolstofdioksied in en suurstof uit tydens
   fotosintese. Tydens asemhaling laat dit suurstof in en koolstofdioksied
   uit. Dit laat ook waterdamp uit die blaar ontsnap gedurende
   transpirasie ('n proses wat nadele en voordele vir die plant inhou). In
   sekere toestande kan die opening deur die sluitselle gesluit word. Die
   buikwande van 'n sluitsel (dit wil s. In sekere toestande kan die
   opening deur die sluitselle gesluit word. Die buikwande van 'n sluitsel
   (dit wil sê die wande naaste aan die opening) is dik, terwyl die
   rugwande (die wande verste van die opening) dun is. 'n Sluitsel verskil
   ook nog van 'n gewone deurskynende epidermissel in die opsig dat dit
   chloroplaste besit. Direk onder die opening van die huidmondjie is 'n
   lugkamer wat met die intersellulêre lugruimtes van die mesofil verbind
   is. Stomata is gewoonlik die volopste in die onderste epidermis van
   blare, maar kom ook in die epidermis van jong, groen dele, byvoorbeeld
   stingels, voor.

[wysig] Bronne

     * Senior Biologie, Du Toit, Van Rensburg, Du Toit, Botha, Van der
       Merwe, Volschenk, Van der Westhuyzen, De Kock, Niebuhr. Nasionale
       Opvoedkundige Uitgewery Beperk, 1989.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Plantkunde

