Drie Susterkerke


   Die Drie Susterkerke verwys na die drie oorspronklike Gereformeerde
   Kerke onder die Afrikaners. Vir 'n groot deel van die Afrikaner se
   geskiedenis, het die meeste Afrikaners aan een van hierdie kerke
   behoort. Die drie kerke is:
     * Die Nederduitse Gereformeerde Kerk (NG Kerk, Ned. Geref. Kerk)
     * Die Nederduitsch Hervormde Kerk (NH Kerk, Ned Herv Kerk)
     * Die Gereformeerde Kerk van Suid-Afrika (GKSA, Geref Kerk)

   Daar het intussen kerke van die NG Kerk af gestig, en daar word na
   hierdie kerke verwys as "dogter kerke" van die NG Kerk. Die Kerke is :
     * Die Evangelies Gereformeerde Kerk
     * Die Afrikaanse Protestantse Kerk (APK)

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Christendom

