Driedimensioneel


   Die begrip driedimensioneel dui aan dat iets drie meetkundige dimensies
   het: lengte, breedte en hoogte. Voorbeelde van driedimensionele dinge
   is 'n bol, 'n piramide of 'n ruimtelike voorwerp soos 'n skoendoos.

[wysig] 3D

   Die afkorting 3D word meestal gebruik om aan te dui dat iets ruimtelik
   waargeneem kan word: 3D-foto's, 3D-film of 3D-grafika.

   Wat hiermee bedoel word, is helaas nie altyd duidelik nie. By
   rekenaarspeletjies word die term 3D dikwels gebruik, en daarmee word
   dan bedoel dat perspectiviese beelde vertoon word. Die term 3D word
   egter ook gebruik vir die tegniek wat ook bekend staan onder die naam
   stereoskopie, waarby daar twee verskillende beelde aangebied word, een
   vir die linkeroog en een vir die regteroog.

   Stereobeelde is nie eg ruimtelik nie, maar deur bepaalde truuks (bv. 'n
   bril met een rooi en een blou lens) word die indruk geskep dat dit
   driedimensioneel is. Die aanduiding 3D het hier betrekking op
   onverwagte visuele beelde. 'n Mens verwag 'n tweedimensionele beeld
   maar jy sien 'n driedimensionele.

[wysig] Sien ook

     * Vlak (2D)
     * Rekenaargesteunde ontwerp (CAD)
     * 3D-rekenaargrafika
     * Stereoskopie
     * 3D-kaarte

   Kategorieë: Meetkunde • Stereofotografie

