Dromedaris


   Die dromedaris, of Arabiese kameel (Camelus dromedarius), is 'n groot,
   gelyktonige hoefdier, inheems aan Noord-Afrika, Wes-Asië en is die
   bekendste lid van die kameelfamilie.

   Dromedarisse is duisende jare gelede vir die eerste keer in Sentraal-
   of Suid-Arabië mak gemaak. Daar is verdeeldheid onder deskundiges wat
   die datum betref; sommige glo dat dit ongeveer 4000 v.C. was en ander
   so onlangs as 1400 v.C. Tans is daar amper 13 miljoen mak dromedarisse,
   meestal in die gebied vanaf Indië tot Noord-Afrika. Buiten die ongeveer
   700 000 wilde dromedarisse in Australië, is daar geen oorlewendes in
   die natuur nie.

   'n Karavaan dromedarisse in Algerië
   'n Karavaan dromedarisse in Algerië

   Die enigste ander oorlewende kameelspesie is die Baktriese kameel.
   Hulle is omtrent 2500 v.C., lank na die dromedaris, in Asië mak gemaak.
   Die Baktriese kameel is 'n bonkige, geharde dier en slaag daarin om in
   die skroeiende woestynhitte van Noord-Iran tot in die ysige koue van
   Tibet te oorleef.

   Die dromedaris is groter en vinniger, en met 'n ruiter kan hy 12 - 15
   km/h handhaaf, vergeleke met die Baktriese kameel wat maar teen 4,5
   km/h beweeg. [1], [2].

   Kamele is inheems aan die Sahara-streek, maar het aan die begin van die
   laaste millennium v.C. in die natuur uitgesterf. Makgemaakte diere is
   in die streek ingebring deur die Persiese inval in Egipte deur
   Kambuses. Hierdie kamele is hoofsaaklik in Noord-Afrika gebruik en die
   Romeine het 'n afdeling berede soldate met kamele gebruik om die rand
   van die woestyn te patrolleer. Die Persiese kamele was nie besonder
   geskik om oor die Sahara handel te dryf nie. Die enkele reise oor die
   woestyn is met perdekoetse uitgevoer.

   Die sterker en meer bestendige Baktriese kamele het gedurende die
   vierde eeu Afrika binnegekom. Dit was eers na die Islamitiese inval dat
   hierdie kamele algemeen begin raak het. Hoewel die inval hoofsaaklik te
   perd gedoen is, het die nuwe verbintenisse met die Midde-Ooste dit
   moontlik gemaak dat groot hoeveelhede kamele ingevoer is. Hierdie
   kamele was baie geskik vir lang woestyntogte en kon swaar vragte dra.
   Vir die eerste keer het handeldryf oor die Sahara 'n werklikheid
   geword.

   Manlike dromedarisse het 'n sagte verhemelte wat hulle kan opblaas om
   'n donkerpienk sak te vorm, wat 'n doula genoem word. Dit hang by die
   kante van die bek uit en die doel daarvan is om vroulike diere
   gedurende die paringseisoen aan te lok.

   Die dragtyd van die dromedaris duur ongeveer 12 maande. Gewoonlik word
   daar 'n enkele kalf gebore wat 18 maande lank soog. Wyfies is na 3 tot
   4 jaar geslagsryp, en mannetjies na 5 tot 6 jaar. Die gemiddelde
   leeftyd in gevangenskap is omtrent 25 jaar, met sommige diere wat tot
   50 jaar oud kan word.

   Volwassenes word tot 3 meter lank met 'n hoogte van 2 tot 2,2 meter,
   met 'n gewig van 450 tot 680 kg.

   Moderne mak dromedarisse word aangehou vir melk en vleis en om as pak-
   en rydiere gebruik te word. Anders as perde, kniel dromedarisse om
   passasiers en bagasie op te laai. By baie van die Egiptiese
   toeristebestemmings in die woestyn, kan kan berede polisiemanne op
   dromedarisse gesien word.

[wysig] Bron

   Vertaal van die ooreenstemmende artikel in die Engelse Wikipedia.

[wysig] Eksterne skakels

     * Dromedary and Bactrian camel hybrids (cross-breeding)
     * A-Z of the Arabian Camel

   Kategorie: Kameelagtiges

