DSCH (Dmitri Sjostakovitsj)


   Die DSCH motief
   Die DSCH motief

   DSCH is 'n musikale motief wat deur die Russiese komponis Dmitri
   Sjostakovitsj gebruik is om homself voor te stel, soortgelyk aan die
   manier waarop die BACH motief Johann Sebastian Bach voorstel. Dit bevat
   die note D-E mol-C-B, of D-Es-C-H in Duitse notasie, wat vir sy
   voorletters (лћ. ле.) in die Duitse spelling (D. Sch.) van sy naam staan.

   Die motief kom in baie van sy werk voor, insluitend die Simfonie No. 10
   in E mineur, die Strykkwartet No. 8 in C mineur, die Vioolkonsert No. 1
   in A mineur, die Tjellokonsert No. 1 in E mol Majeur en die Opus 60
   Klaviersonata No. 2 in B mineur.

   DSCH Journal, die standaard joernaal vir Sjostakovitsjstudies, se naam
   kom van die motief, en "DSCH" word soms gebruik as 'n afkorting van die
   komponis se naam.

[wysig] Externe skakels

     * The DSCH journal
     * Melodic Signatures in Shostakovich's 10th Symphony op Azerbaijan
       International

   Kategorie: Melodiese onderdele

