Duisburg


   Duisburg se binnehawe
   Duisburg se binnehawe

   Duisburg is 'n stad in Noordryn-Wesfale in Duitsland.

   Die stad is met 500 914 inwoners die derde grootste stad in die
   Ruhrgebied en die twaalfe grootste stad in Duitsland. Duisburg lê op
   die punt waar die Ruhr- en die Rynriviere bymekaarkom. Die Vlaamse
   kartograaf Gerardus Mercator lê hier begrawe. In 2005 was Duisburg die
   gasheer van die Wêreldspele, 'n funksie vir nie-Olimpiese sporte.
     * Inwoners: 500 914 (31.12.2005)
     * Oppervlakte: 232,82 km²
     * Bevolkingsdigtheid: 2.152 inwoners per km^2
     * 26,2 km van noord na suid, 13,5 km van oos na wes, omtrek van 101,5
       km

[wysig] Eksterne verwysings

     * www.duisburg.de

   Kategorieë: Stede in Duitsland • Noordryn-Wesfale

