Duitse Toekomsprys


   Die Duitse Toekomsprys (Der Deutsche Zukunftspreis) is 'n toekenning
   vir top prestasies in die afdelings van kuns, Handelswetenskappe,
   Tegiek, Inginieurs- of Natuurwetenskappe. Aanwendings- en
   Markvaardigheid as ook die Skepping van Werksplekke word daardeur in
   berekening gebring as innovasies.

   Die prys word deur die Bondspresident oorhandig en dra 'n prysgeld van
   250.000 Euro. Dit word jaarliks uitgegee. Die toekenning is deur die
   voormalige bondspresident Roman Herzog in die lewe geroep en die eerste
   keer uitgegee in 1997.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   "...

   7. Die jurie is op voorstel vand die kuratorium van die bondspresident
   vir die duur van 5 jaar gekies. Lede van die jurie moet onafhalklike
   deskundiges wees vanuit die wetenskap en praktyk. Hulle getal behoord
   10 nie te oorskry nie.

   8. Die kuratorium word van die bondspresident beroep. Die is soos volg
   saamgestel:

          + die staatssekritaris van die bondspresident
          + die bondsminister vir opleiding en navorsing

          + die presidente/voorsittendes

               o die werkgemeenskap industrieëlle navorsingsvereenigings
               o die bondsvakvond van duitse industrie
               o die duitse navorsingsgemeenskap
               o die duitse vakbond
               o die duitse industrie- en neiwerheid`kammer`
               o die Deutschen Patent- und Markenamtes
               o die duitse verbond van tegnies-wetenskaplikke
                 vereenigings
               o die Fraunhofer-Gesellskap
               o die Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher
                 Forschungszentren
               o die Max-Planck-Gesellskap
               o die Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft
               o die Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz
               o die Zentralverbandes des Deutschen Handwerks

          + die verteenwoordiger van ondernemings en ondersteuners, die
            hat 'n minimum van 50000 EURO p.j. vir 5 jaar tot finansiering
            van die prys by te dra.

   Die voorsitter is die president van die stigtingsverbond vir die duitse
   wetenskap; verteenwoordigers is die hoof van die bondspresidensie.

   9. Die kuratorium vergader eenmal per jaar op uitnodiging van die
   bondspresident by sy kantoor.

   Die kuratorium

          + stel die jurie aan die bondspresident tot verkiesing voor,
          + bepaal die bestek van die voorafverkiessing
          + en begely die vêrdere ontwikkeling van die pryse, ook in opsig
            van sy openlike amp.

   10. Die bundspresident handig die prys tydens 'n openbare funksie oor
   ..."

   Inhoud

        * 1 Die pyswenners en hulle projekte
        * 2 Die Nominasies
        * 3 Sien ook
        * 4 Films
        * 5 Weblinks

[wysig] Die pyswenners en hulle projekte

   ... nog in duits ...
   Jahr Forschergruppe Projekt
   2006 Stefan Hell, Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie,
   Göttingen „Lichtmikroskopie in ungekannter Schärfe“
   2005 Friedrich Boecking (Sprecher), Klaus Egger, Hans Meixner, Robert
   Bosch GmbH, Stuttgart, Siemens VDO Automotive AG, Regensburg
   „Piezo-Injektoren: neue Technik für saubere und sparsame Diesel- und
   Benzinmotoren“
   2004 Rainer Hintsche (Sprecher), Walter Gumbrecht, Roland Thewes,
   Fraunhofer-Institut für Siliziumtechnologie (ISIT), Itzehoe Siemens AG,
   Power & Sensor Systems, Corporate Technology, Erlangen Infineon,
   München „Labor auf dem Chip – Elektrische Biochiptechnologie“
   2003 Kazuaki Tarumi (Sprecher), Melanie Klasen-Memmer, Matthias Bremer,
   Merck KGaA, Darmstadt „Leichter, heller, schneller: Flüssigkristalle
   für Fernsehbildschirme“
   2002 Maria-Regina Kula (Sprecherin), Martina Pohl, Institut für
   Enzymtechnologie der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf im
   Forschungszentrum Jülich „Sanfte Chemie mit biologischen Katalysatoren“
   2001 Wolfgang Wahlster, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche
   Intelligenz, Saarbrücken „Sprachverstehende Computer als Dialog- und
   Übersetzungsassistenten“
   2000 Karlheinz Brandenburg (Sprecher), Bernhard Grill, Harald Popp,
   Elektronische Medientechnologie des IIS-A, Ilmenau „MP3-Komprimierung
   von Audiosignalen in Hifi-Qualität für Internet und Rundfunk“
   1999 Peter Gruss (Sprecher), Herbert Jäckle, Max-Planck-Institut für
   biophysikalische Chemie, Göttingen „Molekularbiologische Verfahren für
   innovative Therapien“
   1998 Peter Grünberg, Forschungszentrum Jülich „Entdeckung des
   GMR-Effektes“
   1997 Christhard Deter, LDT GmbH & Co. Laser-Display-Technologie KG,
   Gera „Einprägsames Bilderleben mit Laser-Großbildprojektion, der
   flachste Bildschirm variabel in Größe, Norm und Farbe“

[wysig] Die Nominasies

   ... nog in duits ...
   Jahr Forschergruppe I Forschergruppe II Forschergruppe III
   Forschergruppe IV
   2007 Niels Fertig (Sprecher), Andrea Brüggemann, Nanion Technologies,
   München, Jan Behrends, Albert-Ludwigs-Universität, Freiburg im Breisgau

   „Kleine Löcher, große Wirkung– Zellphysiologie im Chipformat„
   Andreas Gutsch (Sprecher), Gerhard Hörpel, Paul Roth, Evonik Industries
   AG, Essen, Universität Duisburg-Essen

   „Nanoschicht mit Megaleistung – Flexibler Keramikseparator ermöglicht
   Durchbruch bei großen Lithium-Ionen-Energiespeichern“
   Peter Kürz (Sprecher), Winfried Kaiser, Martin Lowisch, Carl Zeiss SMT
   AG, Oberkochen

   „Revolutionäre Optik für die Herstellung des Computerchips der Zukunft“
   Klaus Streubel (Sprecher), Andreas Bräuer, Stefan Illek, Osram Opto
   Semiconductors GmbH, Regensburg, Fraunhofer-Institut für angewandte
   Optik und Feinmechanik IOF, Jena

   „Licht aus Kristallen – Leuchtdioden erobern unseren Alltag“
   2006 Stefan W. Hell, Max-Planck-Institut für Biophysikalische Chemie,
   Göttingen

   „Lichtmikroskopie in ungekannter Schärfe“
   Karin Schütze (Sprecherin), Carsten Hoyer, Yilmaz Niyaz (P.A.L.M.
   Microlaser Technologies, Bernried)

   „Berührungsfreie Gewinnung biologischer Proben für Forschung und
   Diagnostik“
   Jürgen Seekircher (Sprecher), Peter M. Knoll, Manfred Meißner
   DaimlerChrysler AG, Sindelfingen, Robert Bosch GmbH, Driver Assistant
   Systems Business Unit, Leonberg

   Der „Nachtsicht-Assistent - Infrarot-Technik für mehr Fahrsicherheit
   bei Dunkelheit“
   Peter A. Tass (Sprecher), Forschungszentrum Jülich, Volker Sturm,
   Universität zu Köln

   „Entwicklung eines neuartigen Hirnschrittmachers mit Methoden der
   statistischen Physik und nichtlinearen Mathematik“
   2005 Friedrich Boecking (Sprecher), Klaus Egger, Hans Meixner, Robert
   Bosch GmbH, Stuttgart, Siemens VDO Automotive AG, Regensburg

   „Piezo-Injektoren: Neue Technik für saubere und sparsame Diesel- und
   Benzinmotoren“
   Gerd Heinz (Sprecher), Dirk Döbler, Swen Tilgner, Gesellschaft zur
   Förderung angewandter Informatik e.V. (GFaI), Berlin

   „Mit den Augen hören: Die Akustische Kamera“
   Hubert Sauter (Sprecher), Klaus Schelberger, BASF AG, Ludwigshafen

   „Grün, gesund und ertragreich: F 500 - Pflanzengesundheit durch Chemie
   nach dem Vorbild der Natur“
   Peter Schardt (Sprecher), Karin Söldner, Wolfgang Knüpfer, Siemens AG,
   Medical Solutions, Erlangen

   „Revolutionärer Höchstleistungs-Röntgenstrahler für die
   Computertomographie“
   2004 Rainer Hintsche (Sprecher), Walter Gumbrecht, Roland Thewes,
   Fraunhofer-Institut für Siliziumtechnologie, Itzehoe, Siemens AG
   Corporate Technology, Erlangen, Infineon AG, München

   „Verschleiß- und ölverbrauchsarme Verbrennungsmotoren durch
   Werkstoffmodifikation von Zylinderlaufbahnen mit dem UV-Laser“
   Horst Joachim Lindner (Sprecher), Hans Wilhelm Bergmann, Robert
   Queitsch, AUDI AG, Ingolstadt, Universität Bayreuth, ATZ
   Entwicklungszentrum, Amberg

   „Verschleiß- und ölverbrauchsarme Verbrennungsmotoren durch
   Werkstoffmodifikation von Zylinderlaufbahnen mit dem UV-Laser“
   Ulrich Simon (Sprecher), Ralf Wolleschensky, Bernhard Zimmermann, Carl
   Zeiss Jena GmbH, Jena

   „Konfokales Laser Scanning Mikroskop LSM 510 META“
   Arne Skerra (Sprecher), Martin Pöhlchen, Steffen Schlehuber, Technische
   Universität München, PIERIS Proteolab AG, Freising-Weihenstephan

   „ANTICALIN®e – Biopharmazeutische Wirkstoffe durch Protein-Design“
   2003 Günter R. Fuhr (Sprecher), Rolf Hagedorn, Thomas Schnelle,
   Fraunhofer-Institut für Biomedizinische Technik (IBMT),
   Humboldt-Universität zu Berlin, EVOTEC Technologies GmbH, Hamburg

   „Halten ohne zu berühren: Lebende Zellen in elektromagnetischen
   Feldfallen“
   Rolf Meyer (Sprecher), Wolfgang Niehoff, Sennheiser electronic GmbH &
   Co. KG, Wedemark

   „Persönlicher elektronischer Tour-Assistent“
   Rodolfo Schöneburg (Sprecher), Karl-Heinz Baumann, Thomas Breitling,
   DaimlerChrysler AG, Stuttgart

   „Präventives PKW-Insassenschutzsystem“
   Kazuaki Tarumi (Sprecher), Melanie Klasen-Memmer, Matthias Bremer,
   Merck KGaA, Darmstadt

   „Leichter, heller, schneller: Flüssigkristalle für Fernsehbildschirme“
   2002 Maria-Regina Kula (Sprecherin), Martina Pohl, Institut für
   Enzymtechnologie der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf im
   Forschungszentrum Jülich

   „Sanfte Chemie mit biologischen Katalysatoren“
   Bernd Ohnesorge (Sprecher), Thomas Flohr, Richard Hausmann, Siemens
   Medical Solutions, Forchheim

   „Blick ins Herz – ohne Katheter“
   Rudolf Schwarte (Sprecher), Bernd Buxbaum, Torsten Gollewski,
   PMDTechnologies, Siegen Audi Electronics Venture GmbH, Ingolstadt,
   Institut für Nachrichtenverarbeitung (INV) der Universität Siegen,
   Interdisziplinäres Zentrum für Sensorsysteme (ZESS) der Universität
   Siegen

   „Kamerapixel mit Tiefgang: Durchbruch zum schnellen 3D-Sehen“
   Jürgen Trost (Sprecher), Lorenz Schäfers, Ingo Scherhaufer,
   DaimlerChrysler AG, Stuttgart

   „Protector – Vorausschauendes Notbremssystem für Nutzfahrzeuge“
   2001 Stephan Aldinger (Sprecher), Steffen Mitzner, Jan Stange, TERAKLIN
   AG, Rostock

   „Künstliche Leber durch Rezirkulation molekularer Adsorber“
   Theodor Hänsch, Max-Planck-Institut für Quantenoptik, Garching,
   Ludwig-Maximilians-Universität, München

   „Ultrapräzise Synthese und Messung optischer Frequenzen“
   Wolfgang Schlegel (Sprecher), Thomas Bortfeld, Jürgen Peter Debus,
   Deutsches Krebsforschungszentrum, Heidelberg

   „Optimierte intensitätsmodulierte Strahlentherapie“
   Wolfgang Wahlster, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche
   Intelligenz, Saarbrücken

   „Sprachverstehende Computer als Dialog- und Übersetzungsassistenten“
   2000 Karlheinz Brandenburg Sprecher, Bernhard Grill, Harald Popp
   Fraunhofer-Arbeitsgruppe Elektronische Medientechnologie des IIS-A,
   Ilmenau, Fraunhofer-Institut Integrierte Schaltungen IIS-A, Erlangen

   „MP3-Komprimierung von Audiosignalen in Hifi-Qualität für Internet und
   Rundfunk“
   Wolf-Eckhart Bulst, Siemens AG, Zentralabteilung Technik, München

   „Autarke Funksensoren“
   Georg Holzhey (Sprecher), Hans-Peter Hofmann, Hartmut Wurster, Haindl
   Papier GmbH & Co. KG, Augsburg

   „Integrierte Prozesse zur Papierherstellung“
   Ernst Wilhelm Otten (Sprecher), Werner Heil, Institut für Physik,
   Johannes-Gutenberg-Universität Mainz

   „Entwicklung der Helium-3-Kernspintomographie für den Bereich der
   Lunge“
   1999 Josef F. Bille, Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg, Institut
   für Angewandte Physik, Heidelberg

   „Laseroptische Diagnose und Therapie“
   Peter Gruss (Sprecher), Herbert Jäckle, Max-Planck-Institut für
   Biophysikalische Chemie, Göttingen

   „Molekularbiologische Verfahren für innovative Therapien“
   Angelika Heinzel (Sprecherin), Roland Nolte, Fraunhofer-Institut für
   Solare Energiesysteme ISE, Freiburg

   „Streifen-Brennstoffzelle“
   Hans-Georg Weber (Sprecher), Reinhold Ludwig, Stefan Diez,
   Heinrich-Hertz-Institut für Nachrichtentechnik Berlin GmbH, Berlin

   „Ultraschnelle Lichtweiche für Kommunikationsnetze“
   1998 Wilhelm Barthlott (Sprecher), Christoph Neinhuis, Rheinische
   Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, Botanisches Institut, Bonn

   „Vorbild Natur: Unverschmutzbare, neue Werkstoffe“
   Peter Grünberg, Forschungszentrum Jülich

   „Entdeckung des GMR-Effektes“
   Christofer Hierold (Sprecher), Thomas Scheiter, Paul-Werner von Basse,
   Siemens AG, München

   „Fingertip-Sensor“
   Gert Siegle (Sprecher), Ahmed Amor, Robert Bosch GmbH, Bonn

   „Sichere Bewegtbild-Übertragung zum mobilen Teilnehmer“
   1997 Günter Braun (Sprecher), Helmut Klausing, Wolfgang
   Kreitmair-Steck, Eurocopter Deutschland GmbH, München

   „Radar-Sensorik macht Hubschrauber allwettereinsatzfähig: Rettung auch
   bei Nacht und Nebel“
   Christhard Deter, LDT GmbH & Co. Laser-Display-Technologie KG, Gera

   „Einprägsames Bilderleben mit Laser-Großbildprojektion, der flachste
   Bildschirm variabel in Größe, Norm und Farbe“
   Günther Dietrich (Sprecher), Jürgen K.-H. Friedrich, Werner Tillmetz,
   Daimler-Benz AG / Projekthaus Brennstoffzelle, Stuttgart

   „Umweltverträglicher und ressourcenschonender Fahrzeugantrieb auf
   Brennstoffzellenbasis“
   Karsten Henco (Sprecher), Ulrich Aldag, Manfred Eigen, EVOTEC
   BioSystems GmbH, Hamburg

   „Suchmaschine zur Entdeckung neuer Pharmawirkstoffe“
   1997 Forschergruppe V

   Michael Strauss, Humboldt Universität zu Berlin, Max Delbrück-Centrum
   für Molekulare Medizin

   „Neue Wege zur gentechnologischen Bekämpfung von malignen Erkrankungen“

   -->

[wysig] Sien ook

     * de:Leibnizpreis

[wysig] Films

     * Zehn Jahre Deutscher Zukunftspreis. Wissenschaftsmagazin: Abenteuer
       Wissen, 30 Min. Produktion: ZDF, Erstsendung: 22. November 2006
     * Deutscher Zukunftspreis 2006. Höhepunkte der Festgala aus Berlin.
       45 Min. Produktion: ZDF, Uitsending: 23 November 2006 - Afrikaanse
       titel: "Duitse Toekomsprys 2006. Hoogtepunte van die Feesgala uit
       Berlyn."

[wysig] Weblinks

     * Webseite des Deutschen Zukunftspreises (offisieële webwerf)
     * „Zehn Jahre Deutscher Zukunftspreis“, ZDF, 22. November 2006 (10
       jaar duitse toekomsprys)

   Kategorie: Saadjies

