Duitsland nasionale rugbyspan


   Duitsland
   Beeld:Rugbygermany.gif
   Unie Deutscher Rugby-Verband
   President Claus-Peter Bach
   Afrigter Vlag van Duitsland  Rudolf Finsterer
   Kaptein Jens Schmidt

   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Spankleure
   Eerste internasionale wedstryd
   Vlag van Frankryk  Frankryk 30 - 5 Duitsland  Flag of Duitsland
   (17 April 1927)
   Grootste oorwinning
   Vlag van Serwië en Montenegro  Serwië en Montenegro 0 - 108 Duitsland
   Flag of Duitsland
   (12 November 2005)
   Grootste nederlaag
   Vlag van Rusland  Rusland 89 - 6 Duitsland  Flag of Duitsland
   (16 April 2000)

   Die Duitse nasionale rugbyspan is die internasionale rugbyspan van
   Duitsland. Die span het vir die eerste keer in 1927 teen Frankryk
   gespeel en die span kon tot dusver nie vir die Rugby Wêreldbeker
   kwalifiseer nie. Rugby word in Duitsland deur die Duitse Rugbyverbond
   (Duits: Deutscher Rugby-Verband) bestuur.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Nasionale Span
             + 1.2 Naoorlogse tydperk
             + 1.3 Wêreldbeker
        * 2 Eksterne Skakels

[wysig] Geskiedenis

   Duitsland neem reeds sedert die tweede moderne Olimpiese Spele wat in
   1900 saam met die Wêreldtentoonstelling in Parys gehou is aan
   internasionale rugby deel en het by die geleentheid 17-27 teen die
   gashere verloor om die silwermedalje met Engeland te deel. Aaangesien
   daar in die 19de eeu nog nie 'n Duitse nasionale span was nie het SC
   1880 Frankfurt vir die Duitse Keiserryk gespeel.

[wysig] Nasionale Span

   Die eerste wedstryd deur 'n amptelike nasionale Duitse span het weer in
   Frankryk op 17 April 1927 plaasgevind. Die Duitse span het 5-30 teen
   Frankryk verloor. In daar die tydperk het Duitsland nog agt keer teen
   Frankryk gespeel. In 1929 het die span twee keer teen Spanje, in 1931
   teen Tjeggoslowakye en in 1933 teen Nederland gespeel. Op 2 Januarie
   1934 in Parys en op 25 Maart 1934 in Hannover het die stigting van die
   Internasionale Amateurrugby Federasie (FIRA van die Frans: Fédération
   Internationale de Rugby Amateur) plaasgevind. Die regbyfederasie wat op
   die inisiatief van Frankryk gestig is nadat die land uit die Vyf-Nasies
   geksop is het ook België, Italië, Katalonië, Nederland, Portugal,
   Roemenië en Spanje ingesluit. Na die stigting van FIRA speel Duitsland
   tot met die uitbreek van die Tweede Wêreldoorlog intensief teen mede
   FIRA-lede: Die Duitse span speel van 1936 drie keer teen Roemenië en
   ses keer teen Italië, in 1937 teen België, nog ses keer teen Frankryk,
   twee keer teen Nederland en een keer teen Tjeggoslowakye. Die laaste
   wedstryd tydens die Tweede Wêreldoorlog het op 5 Mei 1940 in Stuttgart
   teen Italië plaas gevind. Duitsland het 'n positiewe rekord teen alle
   lande behalwe Frankryk gehad:

[wysig] Naoorlogse tydperk

   Dier eerste naoorlogse wedstryd het op 2 Maart 1952 in Hannover teen
   België plaasgevind, 'n wedstryd wat Duitsland 16-9 gewen het. Die
   Duitse span moes na die oorlog ontdek dat die land as gevolg van die
   oorlog en die keropbou na die oorlog sy stelling in die kontinent
   verloor het. Frankryk het tot 1969 byna altyd met 'n B-span teen
   Duitsland gespeel en nogtans geseëvier; Italië was ook heelwat beter as
   Duitsland en slegs Spanje en Roemenië was op 'n soortgelyke vlak.

   In 1973/74 is die aantal lande waarteen Duitsland gespeel het uitgebrei
   deur die insluiting van Marokko, Swede, die Sowjetunie, Switserland,
   Tunisië en Denemarke aan die FIRA Europese Nasiesbeker.

[wysig] Wêreldbeker

   Duitsland teen België op 29 April 2006 in Hannover, Duitsland
   Duitsland teen België op 29 April 2006 in Hannover, Duitsland

   In November 1988 is die Duitse Rugbyfederasie saam met 95 ander lande
   in die Internasionale Rugbyraad opgeneem wat geleie het tot Duitsland
   se eerste deelname in 1989 in die kwalifiseringsrondtes van die Rugby
   Wêreldbeker (vir 1991). Duitsland het egter reeds in die eerste rondte
   uitgeval met 'n 6-12 nederlaag teen Nederland in Heidelberg.

   In 1989 en 1990 het die span vir die eerste keer teen spanne buite
   Europa gespeel: Teen Wes-Samoa en Namibië moes die Duitse span groot
   nederlae verduur (onderskedelik 9-55 en 7-54).

   Vir die kwalifisering vir die 1999 Rugby Wêreldbeker het die Duitse
   twee van die wedstryde in die land se groep gewen en twee verloor:
     * 4 Oktober 1997 in Andorra 56-11
     * 19 Oktober 1997 tuis teen Tsjeggië 31-17
     * 4. April 1998 in Portugal 6-30
     * 26. April 1998 tuis teen Spanje 9-24

   Wat duistland 3de in die groep van vyf geplaas het en daarmee
   uitgeskakel is uit die 1999 Rugby Wêreldbeker

   Die 20ste eeu is met 'n negatiewe balans van oorwinning en nederlae
   beëindig.

   Die kwalifisering vir die 2003 Rugby Wêreldbeker het as volg afgeloop:
   weereens twee seges en twee nedelae, plek 3 vier van 5 in Europa-Groep
   B. Die span bereik dus nie die volgende rondte nie:
     * 21 Oktober 2001 in Sweden 10-32
     * 10 November 2001 tuis teen Denemarke 34-24
     * 24 November 2001 tuis teen Letland 44-0
     * 6 April 2001 in Pole 12-20.

   Met die kwalifisering vir die 2007 Rugby Wêreldbeker het die span sy
   eertse rondte sonder enige nederlae teen kleiner spanne voltooi:
     * 13 November 2004 in Moldawië 27-18
     * 27 November 2004 tuis teen Luxemburg 96-0
     * 2 April 2005 tuis teen Denemarke 56-0
     * 23 April 2005 in Oostenryk 69-9

   Verwolgens het die span ook al vier wedstryde in Europa-Groep-B, en
   bereik hiermee vir die eerste keer die derde rondte:
     * 29 Oktober 2005 in Malta 43-0
     * 12 November 2005 tuis teen Serwië-Montenegro 108-0
     * 22 April 2006 in Kroasië 25-15
     * 29 April 2006 tuis teen België 33-15

   Die span moes daarna in twee uitspeel wedstryde teen die wenner van
   Groep-A, Spanje, speel:
     * 13 Mei 2006 in Heidelberg 18-6
     * 27 Mei 2006 in Madrid 10-36

   Spanje het Duitsland dus met 'n hoër aantal punte uitgeskakel. Spanje
   is later deur Roemenië en Georgië in die vyfde rondte uitgeskakel.

[wysig] Eksterne Skakels

     * Deutscher Rugby-Verband
     * Statistiek vir Duitsland op rugbydata.com
     * Duitsland op IRB.com

   Kategorieë: Europese nasionale rugbyspanne • Nasionale sportspanne van
   Duitsland

