Durban


                                    Durban
                                                             - eThekwini -
                               Kaart                                 Wapen

                                     Beeld:Durbanlogo.jpg

                                                                      Vlag

                                Land                           Suid-Afrika
                           Provinsie                         KwaZulu-Natal
      Metropolitaanse Munisipaliteit                             eThekwini
                            Stigting                                  1835
                          Oppervlak:
                            - Totaal                          2 291,89 km²
                          Bevolking:
                     - Totaal (2005)                             3 468 086
                - Bevolkingsdigtheid                             1 513/km²
                             Tydsone                         SAST / UTC +2

   Durban is 'n stad in KwaZoeloe-Natal, Suid-Afrika met ongeveer 4
   miljoen inwoners uit 'n diverse groep kulture. Dit is 'n gewilde
   vakansiebestemming weens goeie weer en die warm Mosambiekse seestroom.
   Suid-Afrika se besigste hawe is by Durban wat een van die wêreld se
   diepste natuurlike hawens is.

[wysig] Geskiedenis

   Die stadshorison van Durban
   Die stadshorison van Durban

   Durban se natuurlike hawe, wat deur die Zoeloes Thekwini ("Strandmeer")
   genoem word, is op 25 Desember 1497 deur die Portugese seevaarder Vasco
   da Gama ontdek. Hy noem die plek Rio de Natal of "Kersfeesrivier".
   Later is die naam gewysig na Port Natal.

   Port Natal bly drie eeue lank 'n toevlugsoord vir
   skipbreukeling-seemans, slawe- en ander handelaars. Die eerste blywende
   nedersetting word in 1823 deur Britse setlaars gestig. Die stad groei
   vinnig en word in 1835 ter ere van die destydse goewerneur van die
   Kaap, Benjamin D'Urban, vernoem. In 1843 verklaar die Britte die stad
   tot 'n kolonie. In die laat 19de eeu kom duisende Indiese landarbeiders
   na die besige hawe- en handelstad, en hulle nakomelinge vorm vandag die
   belangrike Indiese element van die plaaslike bevolking. Tydens sy
   verblyf in Suid-Afrika tussen 1893 en 1915 werk die Indiese politikus
   Mahatma Gandhi vir 'n lang tydperk as 'n advokaat in Durban.

[wysig] Demografie

   Beeld:ZA Durban language.gif
   Geographical distribution of home languages in Durban.
   Kategorieë: Kwazulu-Natal • Stede in Suid-Afrika

