Dyk


   'n Dyk is 'n mensgemaakte waterkeerwal wat ontwerp en gebou is om 'n
   gebied teen hoë water te beskerm. 'n Lae dyk word 'n kade genoem.

   In Nederland is daar twee tipes dyke; die primêre keerwal en die
   sekondêre keerwal. Die primêre keerwal beskerm die land teen
   uitsonderlike hoë watertoestande, waar die water onbeheerbaar kan styg
   soos op die see, riviere en die Ysselmeer.

   Die sekondêre keerwal, ook boesemkades genoem, beskerm die land teen
   binnelandse water in mere, boesems en kanale.

[wysig] Rivierdyk

   'n Rivierdykstelsel by Vianen, Nederland
   'n Rivierdykstelsel by Vianen, Nederland

   'n Rivierdyk beskerm land teen 'n hoë waterstand in 'n rivier. Die
   hoeveelheid water wat deur rivier afgevoer word varieer hewig deur die
   jaar heen. Indien daar op enige plek in die stroomgebied hewige reënval
   is kan die watervlak van 'n rivier geweldig toeneem.

   'n Waterkering in 'n rivier bestaan uit drie dele, die winterdyk, die
   somerdyk, en die uiterwaardes. As die vlak van die rivier laag is, vorm
   die somerdyk die belangrykste beskerming teen die water. Die somerdyk
   word gebou dat die waterstand in die somer altyd laer is dan die
   somerdyk, sodat die uiterwaardes vry bly.

   Die uiterwaardes is die gebied tussen die somer en winterdyk. Dit is
   deurgaans groen gebiede waar die natuur vry spel het, bebouing is nie
   moontlik in hierdie gebied. In die somer is die uiterwaardes beskikbaar
   vir landboudoeleindes.

   As die watervlak van die rivier in winter en lente styg, en die
   somerdyk nie standhou nie kan die rivier hom via die uiterwaardes
   verbreed. Die winterdyk vorm in so 'n situasie die primêre
   waterbeskerming. In 'n gesonde waterbeskermingssituasie kom dit slegs
   eenkeer elke paar jaar voor. 'n Via die uiterwaardes verbreede rivier
   kan baie keer die debiet aan as die rivier in sy normale bedding kan
   vervoer.

   In 'n goeie waterbeskerming word tydens die bou bereken waar die
   swakste en sterkste punte gebou moet word. So sal die hoogte van die
   dyke in die buurt van stedelike gebiede hoër wees as in onbevolkte
   gebiede en is die walle van die rivier waar die meeste bevolking woon
   hoër as die andere walle.
   Kategorie: Argitektuur

