Ecclesia Gnostica


                                                Artikel uit die reeks oor
                                                              Gnostisisme

                                              Geskiedenis van Gnostisisme

                                              Gnostisisme
                                              Geskiedenis van Gnostisisme
                                              Mandeïsme
                                              Manigeïsme

                                             Siries-Egiptiese Gnostisisme
                                             Sethianisme
                                             Thomas die apostel
                                             Valentinianisme
                                             Basilideane
                                             Bardaisaniete

                                                           Proto-Gnostici
                                                           Philo
                                                           Simon Magus
                                                           Cerinthus
                                                           Basilides

                                   Vaders van die Christelike Gnostisisme
                                   Theudas
                                   Valentinus
                                   Marcion van Sinope

                                                       Vroeë Gnostisisme
                                                       Ofiete
                                                       Kaïniete
                                                       Carpocrates
                                                       Borborites
                                                       Marcionisme
                                                       Thomasiaanse Kerk

                                                  Middeleeuse Gnostisisme
                                                  Paulisianisme
                                                  Tondrakiane
                                                  Bogomilisme
                                                  Bosniese Kerk
                                                  Katharisme

                                                Moderne Gnostisisme
                                                Ecclesia Gnostica
                                                Ecclesia Gnostica Aeterna

                                        Gnostiese tekste
                                        Nag-Hammadi-geskrifte
                                        Codex Tchacos
                                        Gnostisisme en die Nuwe Testament
                                        Gnostiese evangelies

                                                         Verwante artikels
                                                                    Gnosis
                                                           Pythagoreanisme
                                              Neoplatonisme en Gnostisisme
                                                    Esoteriese Christendom
                                                                 Theosofie

   This box: view • talk • edit

   Die Ecclesia Gnostica (Latyns: "Die Gnostiese Kerk") is 'n
   Christelik-Gnostiese kerk wat in 1959 in die Verenigde State onder die
   naam Pre-Nicene Gnostic Catholic Church gestig is.

   Sy susterorganisasie, die Gnostic Society, doen navorsing oor die
   Gnostisisme en bied op sy webwerf gnosis.org ook inligting oor die
   Gnostiese denkrigting van die Christendom vir belangstellendes.

   Stephan A. Hoeller, die enigste biskop van die Ecclesia Gnostica, is 'n
   bekende Gnostikus wat 'n groot aantal werke oor die Gnostisisme en die
   psigologie van Carl Gustav Jung gepubliseer het.

[wysig] Sakramente

   Die Ecclesia Gnostica vier nege sakramente, waarvan sewe van die
   Rooms-Katolieke Kerk oorgeneem en aangepas is: Die Eucharistie (of
   Heilige Nagmaal), die Huwelik, die Konfirmasie, die Doop, die Boete,
   die Priesterwyding, en die Salwing van Siekes. Twee bykomende
   sakramente is die Verlossing en die Bruidkamer.

   Met die sakrament van die Verlossing word 'n mens bevry van die ketens
   van die Demiurg (die god van die stoflike wêreld) en die Arkons, die
   kragte van sonde, vrees en versoeking wat 'n mens se spirituele
   ontwaking probeer belemmer.

   Die Gnostiese Kerk
     * vergewe sondes en verleen sterkte aan die mens by sy voorneme om
       nie meer te sondig nie;
     * volmaak die verandering in 'n mens wat deur die Waterdoop
       teweeggebring word;
     * maak van die mens 'n tempel van die Heilige Gees;
     * maak van sy aanhangers volkome Christene;
     * vernuwe die band tussen die siel van 'n mens en sy Tweeling-engel
       of Goddelike Dubbelganger waarvan 'n mens as gevolg van sy
       afstyging na die Arkoniese ryk afgesny is; en
     * verseker 'n mens van sy bevryding uit die kringloop van geboorte en
       dood en sodoende ook van die noodsaaklikheid van toekomstige
       beliggamings op die aarde.

   Met die sakrament van die Bruidkamer word die werking van die sakrament
   van verlossing geseël en sodoende die siel van die gelowige met dié van
   die Tweeling-engel verenig.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die Ecclesia Gnostica
     * The Gnosis Archive - Die Gnosis-argief
     * The Chapel of Sts. Serge & Bacchus - Gnostic-Christian Mass for the
       Gay and Lesbian Community

   Kategorieë: Gnostisisme • Christendom

