Echternach


   Echternach (Lëtzebuergesch ook Iechternach en Eechternoach) is 'n stad
   in die ooste van die Groothertogdom Luxemburg, in die gelyknamige
   munisipaliteit, met 4 936 inwoners (2004).

   Echternach is een van die kleinste stede in Luxemburg en 'n belangrike
   toeristebestemming. Naby die stad lê die Duits-Luxemburgse Natuurpark.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Toerisme
        * 3 Besienswaardighede
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Die Basiliek van Echternach
   Die Basiliek van Echternach

   'n Romeinse villa langs die meer van Echternach getuig van die vroeë
   Romeinse nedersetting wat in die 1ste eeu n.C. in die gebied ontstaan.

   Die huidige stad Echternach word in die jaar 698 gestig. Die Heilige
   Willibrord (omtrent 658-739), 'n Engelse sendeling, kry van Irmina van
   Euren 'n stuk land naby Trier, waarop hy 'n klooster oprig. Vanuit die
   klooster word onder meer die sendingwerk in Friesland georganiseer.
   Ringsom die klooster ontwikkel vinnig 'n dorp van handelaars en
   ambagsmanne, wat in 1236 stadstatus kry.

   Keiser Hendrik II bevorder die abdy en veral die kloosterskool.
   Echternach word 'n geestelike, bedevaart- en kunssentrum, waar
   plaaslike kunstenaars miniatuurskilderye in die Angel-Saksiese styl
   vervaardig.

   Die klooster self staan bekend vir sy Scriptorium, onder meer twee goue
   bybeluitgawes geskryf en geïllustreer is, die Codex Aureus
   Epternacensis en die Codex Aureus Escorialensis. Vandag word
   eersgenoemde in die Duitse stad Neurenberg (die klooster Echternach
   beskik oor 'n faksimile), laasgenoemde in die El Escorial-museum van
   Madrid (Spanje) bewaar.

   Tydens die Franse Rewolusie word die abdy verkoop en dien tydelik as
   porseleinfabriek (waarby sy torings, blykbaar in die gees van die
   rewolusie, as skoorstene gebruik word). Vervolgens word dit 'n kasarm
   en uiteindelik 'n ruïne. Danksy die stigting van die
   Willibrord-bouvereniging kan die abdy later heropgerig word.

   Die bou van die spoorwegnet met sy gewilde trein "Charly" is die begin
   van Echternach se ekonomiese opbloei as 'n belangrike
   toeristebestemming.

   Vanweë sy ligging digby die Duitse grens word Echternach tydens die
   Ardenne-offensief van die Tweede Wêreldoorlog grotendeels verwoes. Ook
   die Basilika word verniel en danksy die Willibrord-bouvereniging
   heropgerig.

[wysig] Toerisme

   Die toerisme is 'n belangrike basis van Echternach se ekonomie. Die
   stad lê digby die natuurskoon van die sogenaamde Klein Luxemburgse
   Switserland. Die stad verwerf wêreldfaam vir sy Sprangprëssessioun
   (springprosessie), waarby tydens die Pinksterfees jaarliks tot by
   10 000 pelgrims ter ere van die Heilige Willibrord springend deur die
   stad beweeg, tot by die Basiliek. Tradisionele musiek begelei die
   prosessie.

   Die tradisie van die prosessie gaan terug tot die laat middeleeue, en
   sy springende bewegings het hulle oorsprong vermoedelik in die simptome
   van die epilepsie-lyers, wat tydens hulle bedevaart na genesing soek.

[wysig] Besienswaardighede

   Die Dënzelt (Raadsaal van Echternach)
   Die Dënzelt (Raadsaal van Echternach)
     * Die Basiliek van Echternach is die belangrikste toeristebestemming.
       Hier word die sterflike oorskot van Sint-Willebrord in 'n pragtige
       sarkofaag bewaar.
     * Die Dënzelt is die raadsaal van Echternach.
     * Die abdy van Echternach, wat met die Basiliek verbind is, huisves
       vandag 'n skool en 'n museum.
     * Langs die Meer van Echternach lê die oorblyfsel van 'n luukse villa
       uit die Romeinse tydperk. Net sy plattegrond kan nog gesien word.

[wysig] Eksterne skakels

     * Amptelike webwerf van Echternach
     * Statistieke gegewens van Echternach
     * Die Webwerf van die Heilige Willibrord
     * Die Romeinse villa van Echternach

   Kategorie: Luxemburg

