Edelmetaal


   'n Edelmetaal is 'n metaal wat geensins of weinig aangetas word deur
   oksidasie.

   Voorbeelde van edelmetale sluit in goud en platinum; hulle voorkoms bly
   as gevolg van die weerstand teen oksidasie altyd ewe mooi. Iets minder
   edel is byvoorbeeld silwer, wat na verloop van tyd swart word, maar met
   'n geringe polering weer sy glans kan verkry. Metale wat minder edel
   is, is koper, wat uiteindlik groen gevlek word deur oksidasie. Yster is
   nog minder edel en sal geheel en al deur verroesting vernietig word.
   Daar bestaan egter omstandighede waaronder sekere metale oksidasie
   beter sal kan weerstaan as metale wat selfs meer edel as hulself is.
   Sinkplaat word byvoorbeeld gebruik om wind en weer te trotseer, terwyl
   sink opsigself minder edel is as yster. Die rede hiervoor kan gevind
   word in die eenvormige, beskermde oksiedlagie wat verdere oksidasie
   teëwerk. Die vermoë van edelmetale om oksidasie oor baie jare te
   weerstaan is die rede waarom hulle as juweliersware en versierings
   gebruik word.

   Dit het ook gelei tot die gebruik van edelmetale as ruilmiddel: hulle
   was so gewild dat diegene wat goud of silwer gehad het, hierdie metale
   vir bykans enigiets kon ruil. Ook was die metale seldsaam (maar nie té
   seldsaam nie), raakte nie vinnig aangetas nie, en had 'n redelike
   stabiele waarde. Hierdeur kon die metale as geld gebruik word. Ook
   later, na die introduksie van papiergeld word baie valuta gerelateer
   aan die waarde van goud of silwer (goudstandaard, silwerstandaard).

   Chemies kan dit as volg gesien word: 'n onedeler metaal kan 'n edeler
   metaal uit 'n oplossing van 'n edeler metaal laat neerslaan, die
   edelere metaal word as't ware 'verdring', dit wil sê dat die onedeler
   metaal in oplossing gaan en die edelere metaal uit die oplossing
   neerslaan. Byvoorbeel 'n ystere spyker in 'n oplossing met koper laat
   die spyker verkoper: die yster neem die plaas in van die koper in die
   oplossing en die koper kom op die spyker tereg. Alle metale kan op
   hierdie manier in 'n volgorde gesit word wat die spanningsreeks van die
   metale genoem word, met aan die ene kant die meest edele en aan die
   andere kant die meest onedele metaal.

   Teenwoordig spreek mens in die vakliteratuur nie meer van "edel" of
   "onedel" nie, maar van sterke of swakke reduktors. Die ione wat na die
   reduksie gevorm is word die (geconjungeerde) oksidators genoem, en is
   ook weer van sterk naar swak in te deel. Sien ook redoksreaksie. Die
   edele metale, goud en platina, wil nie graag 'n elektron afstaan nie en
   daardoor in oplossing gaan (of 'n sout vorm), hulle is swakke
   reduktors. Die baie onedele metale, natrium en kalium, wil dit juis
   baie graag en is dus baie sterke reduktore. 'n Blokkie natrium sal uit
   homself al met lug reageer, en wanneer mens dit in water gooi, volg 'n
   heftige chemiese reaksie.

   Sommige edelmetale kan egter aangetas word deur baie reaktiewe stoffe,
   soos koningswater.

[wysig] Verwysings

          Hierdie artikel is merendeels vertaal vanaf die Nederlandse
          Wikipedia-artikel nl:Edelmetaal

   Kategorie: Metaal

