Edik van Nantes


   Die Edik van Nantes was op 13 April 1598 deur Hendrik IV van Frankryk
   afgekondig, en het aan Franse Protestante (ook bekend as Hugenote)
   aansienlike regte gegee in 'n Katolieke nasie. Die groot oorweging was
   burgerlike eenheid, en die Edik het siviele en religieuse eenheid
   geskei, sommige Protestante vir die eerste keer as meer as blote
   skeurmakers en ketters behandel en die weg gebaan vir sekularisme en
   verdraagsaamheid. Deur 'n algemene vryheid van gewete aan individue te
   bied het die edik baie spesifieke toelae aan die Protestante gebied: 'n
   amnestie, die herinstelling van hul burgerlike regte, insluitend die
   reg om in enige veld of vir die Staat te werk, en om griewe direk na
   die koning te kan bring. Die Protestante is een honderd plekke van
   veiligheid toegeken, soos La Rochelle.

   Die Edik was grootendeels ingevoer om die aanhoudende en verwoestende
   Franse Geloofsoorloë te beëindig. Hendrik IV het persoonlike redes ook
   gehad om die Edik te ondersteun: todat hy die troon bestyg het, was
   Hendrik self 'n Protestant gewees, en was simpatiek met hul oortuigings
   — hy het bekeer sodat hy die koning kon word, en het bekendelik gesê,
   "Parys is 'n Mis werd." Die Edik het geslaag daarin om vrede en interne
   eenheid weer te herstel vir baie jare.

   Die oorspronklike Wet, geteken op 30 April, wat die Edik afgekondig
   het, het verdwyn. Die enigste teks wat in die Archives Nationales in
   Parys behoue gebly het, is 'n korter dokument wat deur die geestelike
   stand en Parlement van Parys verander is, wat geteken en geseël is in
   1599. Die inhoud van die eerste edik is bekend, danksy 'n afskrif wat
   vir veilige bewaring na die Protestante Genève in Switserland gestuur
   is.

   Die Edik van Nantes wat Hendrik onderteken het bestaan uit vier basiese
   tekste, insluitend die kernteks van meer as 90 artikels, wat grootliks
   gebasseer is op onsuksesvolle vredesverdrae wat gedurende die onlangse
   onluste uitgewerk is. Daar was ook 56 "partikuliere" (geheime) artikels
   wat Protestantse regte en verantwoordelikhede behandel het, wat goed
   gewaarborg het soos die beskerming van die Franse staat teen die
   Inkwisisie tot Franse Protestante wat in die buiteland gereis het.
   "Hierdie kruisig my," het Pous Clement VIII geprotesteer ná hy die Edik
   gehoor het.

   In werklikheid het die edik Katolisisme as die bestaande geloof in
   Frankryk behou: Protestante was nie verskoon van hul tiende betaal, en
   moes die Katolieke vakansiedae en beperkings aangaande troue
   respekteer. Protestantse geloofsvryheid was beperk tot sekere
   geografiese areas, buite die stadsmure. Die Edik het slegs Protestantse
   en Katolieke samelewing aangespreek; Jode en Moslems was nie ingesluit
   nie: die Moslems was byvoorbeeld in 1610 uit Frankryk verban.

   In 1685 het Lodewyk XIV die Edik teruggetrek en Protestantisme onwettig
   verklaar deur die Edik van Fontainebleau. Hierdie Terugroeping van die
   Edik van Nantes, soos dit beter bekend is, het baie skade aangerig:
   alhoewel die geloofsoorloë nie weer opgevlam het nie, het baie
   Protestante besluit om Frankryk te verlaat en na Groot-Brittanje,
   Duitsland en die Nederlandse Republiek te verhuis. Hierdie eksodus het
   Frankryk van baie van sy bes-ervare en hardwerkende individue beroof,
   wie van nou af Frankryk se bure sou bevoordeel. Die terugroeping van
   die Edik van Nantes het ook die beeld van Lodewyk XIV buite die land
   aangetas, wat Protestante nasies rondom Frankryk selfs nog meer vyandig
   gemaak het.

[wysig] Sien ook

     * Vryheid van geloof
     * Vergelyk met: Michel de l'Hôpital

   Kategorieë: Geskiedenis van Frankryk • Calvinisme • Menseregte

