Edmund Husserl


   Edmund Gustav Albrecht Husserl (8 April 1859 – 26 April 1938) was 'n
   Duitse filosoof van Joods-Oostenrykse afkoms en word beskou as die
   grondlegger van die fenomenologie.

[wysig] Lewe

   Edmund Husserl is gebore in Prossnitz (tans Prostějov) in Moravië wat
   destyds deel uitmaak van Oostenryk (tans deel van die Tjeggiese
   Republiek). Hy studeer in Leipzig filosofie, wiskunde en natuurkunde
   onder meer die sterrekunde en die optika. In 1878 gaan hy na Berlyn en
   later na Wene om daar te gradueer in die wiskunde. In 1887 word hy tot
   die Christendom bekeer en sluit hom by die Luterse Kerk aan. Hy doseer
   filosofie in Halle as 'n privaat dosent vanaf 1887, dan in Göttingen as
   professor vanaf 1901, en in Freiburg im Breisgau vanaf 1916 tot sy
   aftrede in 1928. Na sy aftrede maak hy gebruik van die biblioteek in
   Freiburg en sit sy navorsing en skryfwerk voort. Hy sterf in Freiburg
   op 26 April 1938.

[wysig] Sien ook

     * Fenomenologie

   Hierdie filosofie-verwante artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia
   te help deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Filosofie saadjies • Duitse filosowe

