Ejakulasie


          Hierdie artikel bespreek die manlike ejakulasie in die mens.
          Sien vroulike ejakulasie vir die vroulike ekwivalent.

   Ejakulasie is die proses van die uitspuit van semen vanuit die penis.
   Dit gaan gewoonlik gepaard met 'n orgasme, wat weer teweeggebring word
   deur seksuele prikkeling. Dit kan egter ook voorkom gedurende die
   Vinnige Oogbewegingsfase (VOB) van slaap, tesame met 'n ereksie en
   seksuele drome. Andersins gebeur dit soms tydens massering van die
   prostaat. In skaars gevalle, mag dit die gevolg van siekte van die
   prostaat wees.

   Inhoud

        * 1 Fisiologie
        * 2 Statistiese verskille
        * 3 Patologie
        * 4 Sien ook
        * 5 Buiteskakels

[wysig] Fisiologie

   Ejakulasie is 'n refleksbeweging. As dit eers aan die gang kom, is daar
   mee geen keer nie. Twee fases van ejakulasie word beskryf: 'n
   voorwellings- en volwaardige ejakulasiefase. Die voorwellingsfase begin
   wanneer spermatozoa vanuit die epididymis, waar dit geberg word, deur
   die twee vasa deferens aangestoot word tot by die ampoule aan die
   bopunt van hierdie twee buisies. Wanneer die saad dan deur die
   uitstortingsbuise beweeg en gemeng raak met vloeistowwe, staan dit
   bekend as semen. Op hierdie tydstip neem die volwaardige ejakulasiefase
   'n aanvang en word die semen in ritmiese sametrekkings uitgespuit deur
   die uretra. Die totale duurte van ejakulasie is omtrent drie tot tien
   sekondes lank.

[wysig] Statistiese verskille

   Die kragtigheid van beweging asook die hoeveelheid van die semen
   verskil grootliks tussen mans. Die volume mag enigiets wees tussen twee
   en 15 milliliters, maar die grootste gros manne produseer tussen vyf en
   sewe milliliter. Die hoeveelheid in 'n individuele man wissel ook by
   verskillende ejakulasies: dit hang af hoe onlangs die naasvoorlaaste
   ejakulasie plaasgevind het. As 'n man langer as twee dae laas
   geëjakuleer het, het die volume van die tweede van twee ejakulasies
   kort na mekaar 'n groter volume, as wanneer hy korter vantevore
   geëjakuleer het. Dit kom voor of die volume semen wat geproduseer word,
   'n direkte korrelasie het met die intensiteit van die orgasme-ervaring.

   Die getal spermatozoa verskil ook baie wyd individueel. Die aanvaarde
   getal is 20 miljoen spermatozoa per keer, met 'n
   beweegliksheidspersentasie van 50 persent, en normale spermformaat in
   60 persent of meer. Die hoeveelheid spermatozoa hang af van die tydperk
   wat verloop het sedert die vorige ejakulasie, die hitte binne in die
   testes, die man se ouderdom, die testosteroonvlak, die algemene
   vrugbaarheid van die man, asook die graad en lengte van tyd van die
   seksuele opwinding wat die ejakulasie voorafgegaan het.

   Ná ejakulasie is dit vir omtrent 'n halfuur onmoontlik vir meeste mans
   om weer te kan ejakuleer, grootliks omdat hulle nie weer 'n ereksie kan
   kry tydens hierdie periode nie. Hierdie tydsinterval word die
   weerstandigheidsperiode genoem. Die glans van die penis is meestal
   tydens hierdie selfde periode hipersensitief vir aanraking.

   Soortgelyk is daar wye variasie in die tyd wat dit neem vanaf die
   oomblik dat seks begin het, totdat ejakulasie plaasvind. Tydens die
   aktiewe stootbewegings van seks kan die meeste mans ejakulasie vir nie
   langer as omtrent vyf minute uitstel nie. 'n Baie klein groepie is in
   staat om te ejakuleer net wanneer hulle wil, en dis hierdie groep wat
   aktief seks kan beoefen vir 'n uur of langer.

[wysig] Patologie

   Wanneer ejakulasie plaasvind voordat al die persone wat met mekaar
   tydens daardie geleentheid seks het gereed is daarvoor, word dit
   premature ejakulasie genoem. Aan die ander kant, as 'n man nie kan
   ejakuleer ten spyte van voldoende seksuele stimulasie nie, en hy behou
   sy ereksie gedurende hierdie hele tydperk, word dit anorgasmie genoem.
   Daar is 'n groot aantal geneesmiddels wat ejakulasie of orgasme kan
   onderdruk. Die mees bekende hiervan is die antidepressante wat op die
   neurotransmittor serotonien 'n uitwerking het.

[wysig] Sien ook

     * Coitus interruptus
     * Coitus reservatus
     * Retrograde ejakulasie

[wysig] Buiteskakels

     * HealthyStrokes: Masturbation and more

   Kategorieë: Andrologie • Biologie

