Ekserpteboeke


   Ekserpteboek (Engels: Commonplace book) het sy ontstaan gehad in die
   15de eeu met die meer algemene beskikbaarheid van goedkoop skryfpapier,
   hoofsaaklik in Engeland. Dit word gesien as 'n manier om kennis te
   boekstaaf deur die skryf daarvan in boeke. Dié boeke was in wese
   plakboeke (scrapbooks) met items van enige aard : mediese resepte,
   aanhalings, briewe, gedigte, tafels vir gewigte, spreekwoorde en
   gebede. Ekserpteboeke is gebruik deur lesers, skrywers, studente, en
   humaniste as 'n hulp om bruikbare konsepte of feite te onthou. Elke
   ekserpboek was uniek ten opsigte van sy skepper se belangstellings.

   Moderne redakteurs beskou ekserpteboek nie as van literêre waarde nie.
   Die waarde van die werke is egter geleë die insig wat dit bied ten
   opsigte van die smaak, belangstellings, persoonlikheidstrekke en
   bekomernisse van hul individuele opstellers.

   Sommige moderne skrywers beskou die webjoernaal as die moderne analogie
   vir die ekserpteboek.

[wysig] Eksterne Skakel

     * Commonplace Books deur Prof. Lucia Knoles, Assumption College -
       Engels.

   Kategorie: Letterkunde

