Elektronkonfigurasie


   Atomiese en molekulêre elektronorbitale
   Atomiese en molekulêre elektronorbitale

   Elektronkonfigurasie is die rangskikking van elektrone in 'n atoom,
   molekule of ander struktuur. Dit verwys spesifiek na die plasing van
   elektrone in atoom-, molekulêre- en ander vorme van elektronorbitale.

[wysig] Orbitale, toestande en golffunksies

   Aangesien elektrone fermione is, is hulle onderhewig aan die
   uitsluitingsbeginsel van Pauli, wat bepaal dat geen twee fermione
   terselftertyd dieselfde kwantumtoestand kan beklee nie. Dit is die
   fundamentele basis vir die konfigurasie van elektrone in 'n atoom:
   wanneer 'n toestand deur 'n elektron beset word, moet die volgende
   elektron 'n verskillende kwantummeganiese toestand beset.

   In 'n atoom word daar na die gestadigde toestand van 'n elektron se
   golffunksie Ψ (d.w.s. Die toestande wat die eigentoestande van die
   vergelyking van Schrödinger HΨ = EΨ waar H die Hamiltonian is) verwys
   as die (molekulêre) orbitale wat analoog is aan die klassieke beeld van
   elektronpartikels wat rondom 'n kern wentel. In die algemeen
   verteenwoordig 'n orbitaal die gebied waar daar verwag word 'n elektron
   kan bestaan (met 'n ~90% waarskynlikheid). Hierdie toestand het vier
   hoof kwantumgetalle: n, l,m[l] en m[s] en volgens die Pauli beginsel
   mag geen twee elektrone dieselfde waardes deel vir al vier getalle nie.
   Die belangrikste van hierdie getalle is n en l.

[wysig] Hoekmomentum (l)

   Die tweede kwantumgetal l stem ooreen met die hoekmomentum van die
   toestand. Hierdie toestande neem die vorm van sferiese harmonieë aan en
   word dus beskryf deur Legendrepolinome. Die verskeie toestande wat
   ooreenstem met verskillende waardes van l word somtyds sub-skille
   genoem en (hoofsaaklik vir geskiedkundige redes) na verwys deur 'n
   letter as volg:
   l waarde Letter Maksimum aantal elektrone in skil
   0        s      2
   1        p      6
   2        d      10
   3        f      14
   4        g      18

   Geskiedkundige nota: Die name 's', 'p', 'd' en 'f' het sy oorsprong in
   die gediskrediteerde stelsel waar spektraallyne in engels
   gekatogeriseer was as strong", "principal", "diffuse", of
   "fundamental". Toe die eerste vier tipe orbitale beskryf is, is hulle
   geassosieer met hierdie spektraallyn tipes, die opvolgende toekennings
   is toe eenvoudig gedoen deur die alfabet te gebruik en daarom is hulle
   'g' en 'h' onderskeidelik genoem.

   Elkeen van die verskillende hoekmomentum-toestande kan 2(2l + 1)
   elektrone opneem. Dit is so aangesien die derde kwantumgetal m[l] ('n
   mens kan daaraan dink as 'n gekwantumifiseerde projeksie van die
   hoekmomentum op die z-as, al is dit so effe verkeerd) vanaf −l tot l in
   heelgetal eenhede loop en is daar dus 2l+1 moontlike toestande. Elke
   afsonderlike nlm[l] toestand kan deur twee elektrone beset word met
   teenoorgestelde spin (bepaal deur die kwantumgetal m[s]), wat 2(2l+1)
   elektrone in totaal lewer. Toestande met 'n hoër l waarde as wat in die
   tabel gegee word is heeltemal toelaatbaar volgens die teorie, maar
   hierdie waardes dek al die grondtoestand atome wat tot dusver ontdek
   is.

   Vir 'n gegewe waarde van n kan die moontlike waardes van l wissel van 0
   tot n −1; daarom bevat die skil waar n = 1 islegs 'n s sub-skil en kan
   slegs 2 elektrone opneem, die n = 2 skil bevat 'n s en 'n p sub-skil en
   kan 8 elektrone in totaal bevat, die n = 3 skil bevat s, p en d
   sub-skille en kan 'n maksimum van 18 elektrone opneem ensovoorts
   (Algemeen gesproke is die maksimum aantal elektrone op die nde
   energievlak gelyk aan 2n^2). Die volgende berekening lewer die presiese
   resultaat:

          \sum_{l=0}^{n-1}2(2l+1) \ = \ 4\sum_{l=0}^{n-1}l +
          2\sum_{l=0}^{n-1}1 \ = \ 4\frac{n}{2}(n-1) + 2n \ = \ 2 n^2 .

   In die grondtoestand van 'n atoom word die toestande gevul in volgorde
   van toenemende energie; d.w.s die eerste elektron gaan in die laagste
   energietoestand in, die tweede in die volgende laagste ensovoorts. Die
   feit dat die 3d toestand 'n hoër energie het as die 4s toestand, maar
   laer as die 4p toestand is die rede vir die bestaan van die
   oorgangsmetale. Die volgorde waarin die toestande opgevul word is as
   volg:
1s
2s           2p
3s           3p
4s        3d 4p
5s        4d 5p
6s     4f 5d 6p
7s     5f 6d 7p
8s  5g 6f 7d 8p
...

   Dit lei direk tot die struktuur van die periodieke tabel. Die chemiese
   eienskappe van 'n atoom word hoofsaaklik bepaal deur die rangskikking
   van die elektrone in die buitenste (valensie) skil (alhoewel ander
   faktore soos atoomradius, atoommassa en toenemende toeganklikheid van
   addisionele elektroniese toestande ook bydra tot die chemie van die
   elemente soos die atoom grootte toeneem).

   Soos die gewig van die elemente toeneem, vind 'n mens ooreenkomste in
   die rangskikking van die buitenste skil elektrone (die wat meer
   geredelik toeganklik is om aan chemiese reaksies deel te neem) in
   soverre hulle in dieselfde tipe orbitaal voorkom met 'n soortgelyke
   vorm maar met toenemende hoër energie en gemiddelde afstand vanaf die
   kern. Die buitenste skil (of valensie) elektrone van die eerste groep
   wat deur waterstof vooruitgegaan word, het almal een elektron in 'n
   s-orbitaal. In waterstof is daardie s-orbitaal in die laagste moontlike
   energietoestand van enige atoom, die eerste skil orbitaal. In frankium,
   die swaarste element van die groep, is die buitenste skil elektron in
   die sewende skil orbitaal, betekenisvol verder weg van die kern as
   daardie elektrone wat die skille met laer energie daaronder vul. So het
   koolstof en lood dan ook beide vier elektrone in hulle buitenste skil
   orbitale.

   Vanweë die belangrikheid van die buitenste skil, word die verskillende
   areas van die periodieke tabel somtyds na verwys as periodieke tabel
   blokke, wat dan vernoem word na die sub-skil waarin die laaste
   elektrone voorkom, bv. Die s-blok, die p-blok, die d-blok ens.

   As voorbeeld van die notasie wat algemeen gebruik word om die
   elektronkonfigurasie van 'n atoom aan te dui kan ons byvoorbeeld
   silikon (atoomgetal 14) se konfigurasie as volg aandui: 1s^2 2s^2 2p^6
   3s^2 3p^2 Die getalle is die skil nommer, n; die letter verwys na die
   hoekmomentum-toestand, soos hierbo aangedui, en die getalle in die
   boskrifte dui die aantal elektrone in daardie toestand van die atoom
   waarop dit betrekking het, aan. 'n Selfs eenvoudiger metode is om
   eenvoudig die getal elektrone in elke skil neer te skrywe, bv. (weer
   vir Si): 2-8-4.

   In molekules is die situasie meer ingewikkeld: sien molekulêre orbitale
   vir besonderhede. Soortgelyke maar nie identiese argumente kan op die
   protone en neutrone in die atoomkern toegepas word: sien die skilmodel
   van kernfisika.

   Daar is twee hoof maniere om die elektronkonfigurasie te skryf. Een is
   om die hele konfigurasie uit te skryf, soos in die voorbeeld 1s^2 2s^2
   2p^6 3s^2 3p^2. Die ander is 'n snelskrif metode wat van die edelgasse
   gebruik maak as beginpunt (d.w.s alle elemente met atoomgetalle groter
   as die edelgas aangedui het dieselfde elektronkonfigurasie tot en met
   daardie edelgas). Argon se konfigurasie word dus aangedui as
   [Ne]3s^23p^6 volgens hierdie notasie.

[wysig] Sien ook

     * HOMO/LUMO
     * Periodieke tabel (elektronkonfigurasies)
     * Atoom-orbitaal

   Kategorie: Chemiese eienskappe

