Elektronewel


   Elektronewel of ook Elektrofog, (Engels: Electrosmog - smog is 'n
   samestelling uit smoke en fog - 'n samestelling uit 'rook' en 'fog')
   Elektronewel is 'n informele disfemisme vir verskeie tegnies
   veroorsaakte elektriese, magnetiese en elektromagnetiese velde. Die
   begrip word gebruik deur mense wat vrees dat dat dié velde 'n (sover
   onbewese) skadelike uitwerking het op mense.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

[wysig] Limiete

   Hoofartikel: Elektromagnetiese Omgewingverdraagsaamheid: Limiete

   Om skade deur 'n termiese uitwerking te vermy, is daar (wetlike)
   limiete vasgelê vir plekgebonde senders. Vir ander toerusting word die
   SAR-Waarde voorgestel, waarvoor 'n limiet van 2 W/kg aanbeveel word,
   maar nie wetlik vereis word nie. Die tiepiese waarde van toerusting,
   soos WLAN-senders en diesmeer. By mobiele telefone (selfone) hang die
   uitset af van die aktuele uitsaaikrag en lê by alle huidiglike
   toerusting onder die limiet, alhoewel daar selfone met hoër en laer
   uitstralings gemeet is.

[wysig] Sien ook

     * Elektrosensitiwiteit

[wysig] Eksterne skakels

     * Sweedse assosiasie vir elektro-sensitiewe mense
     * Bondsdepartement vir stralingsveiligheid
     * Bio-elektromagnetiese Vereniging

   Kategorie: Saadjies

