Elektrosensitiwiteit


   Elektrosensitiwiteit, ook soms verwys na as elektromagnetiese
   hipersensitiwiteit, is 'n toestand waar 'n persoon fisiese of psigiese
   simptome ervaar wat volgens hulle veroorsaak word deur
   elektromagnetiese velde of ander elektromagnetiese golwe teen
   blootstellingsvlakke wat deur die algemene publiek sonder probleme
   verdra word. Of die elektromagnetiese veld die lyers se simptome
   veroorsaak is 'n omstrede kwessie, maar bewyse van uitlokkingstudies
   dui daarop dat daar geen verband is nie. In 'n onlangse hersiening van
   die leesstof wat die verband tussen die simptome en die
   elektromagnetiese velde ondersoek, is daar sewe studies gevind wat wat
   wel 'n verband gevind het, terwyl 24 ander studies geen sulke verband
   kon vind nie. Uit die sewe positiewe studies, kon twee egter nie met
   dieselfde resultate herhaal word nie, drie daarvan het ernstige
   metodologiese tekortkominge gehad en die laaste twee het kontrasterende
   resultate gehad.^[1]

   Daar is tans wêreldwyd meer as dertig bystandsgroepe vir mense wat meld
   dat hulle elektrosensitief is,^[2] en baie van hierdie groepe is
   oortuig dat daar 'n verband tussen die verslae van elektrosensitiwiteit
   en elektromagnetiese velde is. Die Wêreldgesondheidsorganisasie (WGO)
   het verklaar dat daar geen bekende wetenskaplike grond is vir die
   mening dat elektrosensitiwiteit veroorsaak word deur 'n blootstelling
   aan elektromagnetiese velde nie.^[3]

[wysig] Verwysings

    1. ^ Rubin, James; J Das Munshi J, Simon Wessely (March-April 2005).
       "Electromagnetic hypersensitivity: a systematic review of
       provocation studies". Psychosom Med 2005 Mar-Apr;67(2):224-32 67
       (2): 224-32.
    2. ^ Lys van bystandsgroepe in die wêreld
    3. ^ Electromagnetic fields and public health: Electromagnetic
       Hypersensitivity, WGO feiteblad 296, 2005.

[wysig] Eksterne skakels

     * Bürgerwelle e.V. - Dakverbond/dakorganisasie van inwoners &
       inisiatief vir beskerming teen elektrofog (Ons verantwoording vir
       die wêreld van more) (engels/duits)
     * Oor elektrosensitiwiteit ("About ElectroSensitivity") (engels)

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

