Elektriese geleier


   In wetenskap en ingenieurswese is geleiers materiale wat bewegende
   elektriese ladings bevat. Wanneer 'n elektriese potensiaalverskil oor
   twee afsonderlike punte opgestel word in 'n geleier, word die ladings
   gedwing om te beweeg en ontstaan 'n elektriese stroom tussen daardie
   twee punte in ooreenstemming met Ohm se wet. Alhoewel baie geleiers
   metaalagtig is, bestaan daar baie geleiers wat nie-metale is en sluit
   onder andere alle plasmas in. Raadpleeg die artikel oor elektriese
   geleiding vir meer inligting oor die fisiese meganisme betrokke by die
   vloei van ladings in materiale.

   Onder normale omstandighede bied alle materiale 'n mate van weerstand
   teen die vloei van ladings en daarom word warmte vrygestel in die
   proses. Die korrekte ontwerp van 'n elektriese geleier sluit 'n raming
   in van die temperatuur waarteen die geleier verwag word om te werk
   sonder dat dit beskadig word, asook die verwagte hoeveelheid stroom wat
   dit gaan dra. Die beweging van ladings veroorsaak ook 'n
   elektromagnetiese veld rondom die geleier wat 'n radiale meganiese
   drukkrag op die geleier uitoefen. 'n Geleier van 'n gegewe materiaal en
   volume (lengte x deursnee-oppervlak) het geen werklike beperking op die
   stroom wat dit sonder skade kan dra nie, solank die hitte wat deur die
   weerstandsverliese ontwikkel word verwyder word en die geleier die
   radiale kragte kan weerstaan. Hierdie effek is veral krities in
   gedrukte stroombane, waar geleiers relatief klein is en die hitte wat
   sodoende ontwikkel word baie geredelik daartoe kan lei dat die bane
   smelt.

   Nie-geleidende materiale laat nie ladings daarbinne beweeg nie en word
   isolatore genoem. 'n Materiaal wat 'n elektriese geleier is hoef nie
   noodwendig 'n termiese geleier te wees nie, alhoewel 'n metaal
   gewoonlik beide 'n elektriese- en termiese geleier kan wees. Elektries
   geleidende materiale word gewoonlik geklassifiseer volgens hulle
   elektriese weerstand; wat wissel van baie hoog tot geen weerstand, dan
   is daar halfgeleiers, gewone metaalgeleiers asook supergeleiers.
   Kategorie: Elektrisiteit

