Elektrisiteit


   Elektrisiteit kan gedefinieer word as die energie wat deur gelaaide
   elementêre deeltjies verskaf word deur middel van elektriese stroom vir
   'n verskeidenheid doeleindes, bv. beligting, verhitting,
   dryfmeganismes, ens.

   Daar is 'n aantal eenvoudige eksperimente wat die teenwoordigheid van
   elektriese krag en lading demonstreer. As mens 'n kam deur jou hare
   trek op 'n droë dag, sal die kam stukkies papier aantrek. Hierdie
   aantrekkingskrag is dikwels sterk genoeg om die papier op te lig.

   Deur 'n aantal stelselmatige eksperimente van hierdie soort uit te
   voer, kan dit bepaal word dat daar twee tipes elektriese ladings
   bestaan. Benjamin Franklin (1706-1790) het hierdie twee tipes lading
   positief en negatief genoem en hierdie konvensie word tot vandag toe
   nog gebruik.

   Teenoorgestelde ladings trek mekaar aan en soortgelyke ladings stoot
   mekaar af. As mens 'n harde rubber staaf met wol vryf en aan 'n lyn
   ophang sodat dit vry is om te roteer en dan 'n glas staaf met sy vryf
   en nader bring, sal die rubber staaf aangetrek word.

   Beeld:Rubber2.jpg

   As mens egter nog 'n rubberstaaf met wol vryf en dit nader bring, sal
   die staaf wat hang afgestoot word. Die lading op die glas staaf is
   positief en die lading op die rubber staaf negatief. Enige voorwerp wat
   aangetrek word deur die gelaaide rubberstaaf (of afgestoot word deur
   die glas staaf) het dus positiewe ladings. Aan die ander hand, enige
   voorwerp wat afgestoot word deur die gelaaide rubberstaaf (of aangetrek
   word deur die glas staaf) het negatiewe ladings.

   Lading word altyd behou. Hierdie is 'n natuurlike wet en beteken dat
   lading nie vernietig of geskep kan word nie. Lading word slegs
   verplaas, soos wat negatiewe lading van die wol na die rubber staaf
   verplaas is in die bogenoemde voorbeeld.

   In 1909 het Robert Millikan (1868-1953) vasgestel dat elektriese lading
   altyd voorkom as 'n veelvoud van 'n sekere fundamentele eenheid van
   lading, e. Dit wil sê, lading is gekwantifiseer, waar q die standaard
   simbool is wat gebruik word vir lading. Anders gestel, kom lading voor
   in diskrete pakkies. Verdere eksperimente in hierdie tydperk het gewys
   dat die elektron 'n lading het van -e en die dat die proton 'n gelyke
   maar teenoorgestelde lading van +e het. Sommige elementêre deeltjies,
   soos die neutron, is nie gelaai nie. 'n Neutrale atoom sal gelyke
   hoeveelhede protone en elektrone besit.

   Charles Coulomb het die kragte tussen gelaaide voorwerpe kwantitatief
   gemeet en vasgestel dat die elektriese krag tussen twee klein gelaaide
   sfere omgekeerd eweredig is aan die kwadraat van die afstand tussen
   hulle. Dit wil sê, F \propto \frac{1}{r^2} .

[wysig] Verwysings

     * [1] "Oxford Advanced Learner's Dictionary", 5de Uitgawe, A.S.
       Hornby, J. Crowther, Oxford University Press, 1995.

     * [2] "Physics for Scientists and Engineers with Modern Physics", 4de
       Uitgawe, Raymond A. Serway, Saunders College Publishing, 1996.

   Kategorie: Elektrisiteit

