Elektroniese skakelaar


   'n Elektroniese skakelaar is 'n skakelaar wat 'n elektroniese komponent
   gebruik vir die skakelaksie, dikwels 'n transistor. Die transistors kan
   van die Veldeffek- of die Bipolêre spervlaksoort wees. Elektroniese
   skakelaars word gebruik in digitale stroombane.

[wysig] Bipolêre transistorskakelaar

   NPN Transistorsimbool
   NPN Transistorsimbool

   'n Bipolêre (NPN) transistor kan as 'n skakelaar gebruik word deur die
   spanningsverskil oor die basis (B) en die Emittor (E), V[BE] groot
   genoeg te maak (tipies 0.7V) sodat die versadigingstroom oor die
   Kollektor (C) en die Emittor (E) bereik word wanneer daar 'n spanning
   V[CE] oor C en E uitgeoefen word deur 'n spanningsbron. Die skakelaar
   is dan aangeskakel. Indien die spanningsverskil V[BE] gelyk is aan nul,
   vloei daar geen stroom nie en is die skakelaar in die af posisie.

[wysig] Verwysings

   [1] Verduideliking van hoe 'n Bipolêre spervlaktransistor gebruik word
   as 'n skakelaar.
   Kategorie: Elektronika

