Elektriese stroom


   Elektriese stroom is die vloei (beweging) van elektriese ladings. Die
   SI-eenheid van elektriese stroom is die ampere (A), wat gelykstaande
   aan 'n vloei van een coulomb se lading per sekonde.

[wysig] Definisie

   Die hoeveelheid elektriese stroom (gemeet in ampere) deur 'n sekere
   oppervlak, bv. die deursnee van 'n kopergeleier, word gedefinieer as
   die hoeveelheid elektriese lading (gemeet in coulomb) wat deur sodanige
   oppervlak per eenheidstyd vloei. As Q die hoeveelheid lading is wat
   deur die oppervlak vloei in 'n tyd T, dan is die gemiddelde stroom I
   gelyk aan:

          I = \frac{Q}{T}.

   Deur 'n oneindig klein tydsinterval te gebruik kan die onmiddelike
   stroom i(t) as volg uitgedruk word:

          i(t) = \frac{dQ}{dt}.

   Die ampere, die mate van elektriese stroom, is 'n SI-basiseenheid wat
   beteken dat die mate van elektriese lading afgelei word vanaf die
   definisie van die ampere.

[wysig] Stroom in 'n metaaldraad

   In 'n soliede geleidende metaal is daar 'n groot aantal mobiele vrye
   elektrone. Hierdie elektrone is aan die metaalraamwerk verbind maar nie
   tot enige indiwiduele atoom nie. Selfs sonder die toepassing van 'n
   eksterne elektriese veld, beweeg hierdie elektrone willekeurig rond as
   gevolg van termiese energie. Daar is egter geen netto stroom in die
   metaal nie, omdat die aantal elektrone wat vloei van een kant van 'n
   denkbeeldige vlak waardeur die draad loop na 'n ander kant daarvan in
   enige tydsinterval gelyk is aan die aantal elektrone wat in die
   teenoorgestelde rigting beweeg.
   'n Tipiese metaaldraad wat gebruik word vir elektriese geleiding is die
   gevlegde koperdraad.
   'n Tipiese metaaldraad wat gebruik word vir elektriese geleiding is die
   gevlegde koperdraad.

   Wanneer 'n metaaldraad verbind word aan die twee terminale van 'n
   gelykstroom spanningsbron soos 'n battery, veroorsaak die bron 'n
   elektriese veld oor die geleier. Die oomblik wanneer kontak gemaak
   word, word die vrye elektrone gedwing om na die positiewe terminaal te
   beweeg onder die invloed van hierdie veld. Die vrye elektrone kan
   daarom beskou word as die stroomdraer in 'n tipiese vastestofgeleier.
   Vir 'n elektriese stroom van 1 ampere, beweeg 1 coulomb se elektriese
   lading elke sekonde deur die denkbeeldige vlak waardeur die geleier
   loop.
   Kategorieë: Elektrisiteit • Elektronika

