Elektriese lading


   Elektriese lading is 'n fundamentele, behoue eienskap van sommige
   subatomiese deeltjies wat hul elektromagnetiese interaksies bepaal.
   Elektronies gelaaide materie word beïnvloed deur- en wek
   elektromagnetiese velde op. Die interaksie tussen bewegende lading en
   'n elektromagnetiese veld veroorsaak die elektromagnetiese krag wat een
   van die vier fundamentele kragte is.

   Elektriese lading is 'n eienskap van sommige subatomiese deeltjies, en
   word gediskretiseer wanneer uitgedruk word as 'n veelvoud van die
   sogenaamde elementêre lading e. Elektrone het volgens konvensie 'n
   lading van -1, terwyl protone die teenoorgestelde lading van +1 het.
   Kwarke het 'n breukdeel lading van -1/3 of +2/3. Die ekwivalente
   antideeltjies het teenoorgestelde ladings. Daar is ook ander gelaaide
   deeltjies.

   In die algemeen stoot gelaaide deeltjies met dieselfde-teken lading
   mekaar af, terwyl deeltjies met teenoorgestelde-teken ladings mekaar
   aantrek. Hierdie effek word kwantitatief deur Coulomb se wet
   uitgedruik, wat sê dat die grootte van die afstootkrag is eweredig aan
   die produk van die twee ladings, en verswak eweredig tot die kwadraat
   van die afstand tussen die ladings.

   Die elektriese lading van 'n makroskopiese voorwerp is die som van die
   elektriese ladings van die voorwerp se saamgestelde dele. Die netto
   elektriese lading is gewoonlik nul, aangesien die natuurlike getal
   elektrone in elke atoom gelyk is aan die getal protone, en die ladings
   dus uitkanselleer. Die gevalle waar die netto lading nie nul is nie
   word gereeld na verwys as statiese elektrisiteit. Verder, selfs al is
   die netto lading nul, kan dit nie-univorm verprei wees (bv. a.g.v. 'n
   eksterne elektriese veld), en die materiaal is dan gepolariseer, met
   die lading verwant aan die polarisasie staan bekend as gebinde lading
   (terwyl die oortollige lading van buite die materiaal bekend staan as
   vrye lading). 'n Ge-ordende beweging van gelaaide deeltjies in 'n
   spesifieke rigting (in metale is dit elektrone) staan bekend as
   elektriese stroom. Die diskrete natuur van elektriese lading was deur
   Michael Faraday voorgestel in sy elektroliese eksperimente, en direk
   gedemonstreer deur Robert Millikan in sy oliedruppel eksperiment.

   Die SI eenheid vir elektrisiteit kwantiteit of elektriese lading is die
   coulomb, wat benaderd 6.24 × 10^18 elementêre ladings is(die lading is
   'n enkele elektron of proton). Die coulomb word gedefinieer as die
   hoeveelheid lading wat in een sekonde deur die deursnit van 'n
   elektriese geleier, wat een ampeer dra, vloei. Die simbool Q word
   gereeld gebruik om die hoeveelheid elektrisiteit of lading aan te toon.
   Die hoeveelheid elektriese lading kan direk gemeet word met 'n
   elektrometer, of indirek gemeet met 'n ballistiese galvanometer.

   In formele terme moet die hoeveelheid lading as 'n veelvoud van die
   elementêre lading e (lading is diskreet, maar dit is 'n gemiddelde ,
   macroskopiese waarde, vele grotte ordes meer as 'n enkele elementêre
   lading, kan dit effektiewelik enige reële waarde aanneem. Verder, in
   sommige gevalle is dit meer betekenisvol om van breukdele van 'n lading
   te praat; bv. tydens die laai van 'n kapasitor.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Eienskappe
        * 3 Behoud van Lading
        * 4 Verwysings

[wysig] Geskiedenis

   Coulomb's torsion balance
   Coulomb's torsion balance

   Soos gerapporteer deur die Antieke Griekse Filosoof Thales van Miletus
   in ca 600vC, kan lading (of elektrisiteit bymekaar gemaak word deur
   pels teen verskeie materiale te vryf, soos amber. Die Grieke het gemerk
   dat die gelaaide amber knopies ligte voorwerpe soos hare kon aantrek.
   Hulle het ook gemerk dat as hulle die amber vir lank genoeg vryf kon
   hulle 'n vonk laat spring. Hierdie eienskap lei vanaf die
   en:triboelectric effect.

   In 1600 het die Engelse wetenskaplike William Gilbert teruggekeer na
   die onderwerp in De Magnete, en het die Nieu-Latyn woord electricus
   geskep van ηλεκτρον , die Griekse woord vir "amber", wat gelei het tot
   die Engelse woorde "electric" en "electricity". Hy is in 1660 deur Otto
   von Guericke gevolg, wat, moontlik die eerste, elektrostatiese
   generator uitgevind het. Ander Europese pioniers was Robert Boyle, wat
   in 1675 verklaar het dat elektriese aantrekking en afstoting oor 'n
   vakuum uitgeoefen kan word; Stephen Gray, wat in 1729 materiale as
   geleiers en isolators geklassifiseer het; en C.F. du Fay, wat in 1733
   [1] voorgestel het dat elektrisiteit in twee tipes voorkom wat mekaar
   uitkanselleer, en het dit uitgedruk in terme van 'n twee-vloeistof
   teorie. Wanneer glas met sy gevryf is , het du Fay gesê dat die glas
   met vitreous elektrisiteit gelaai is, en wanneer amber met pels gevryf
   was, dat die amber gelaai is met resinous elektrisiteit. In 1839 het
   Michael Faraday gewys dat die skynbare skeiding tussen statiese
   elektrisiteit, stroom elektrisiteit en bioelektrisiteit verkeerrd was,
   en dat almal die gevolg was van die optrede van 'n enkele tipe
   elektrisiteit wat in teenoorgestelde polariteite te voorskyn kom. Dit
   is arbitrêr watter polariteit positief genoem word. Positiewe lading
   kan gedefinieer word as die oorblywende lading op 'n glas staaf nadat
   dit met sy gevryf is. ^[1]

[wysig] Eienskappe

   Benwens die einskappe beskryf in artikels oor elektromagnetisme, is
   lading 'n relatiwistiese invariant. Dit beteken dat wanneer 'n partikel
   'n lading q het, ongeag van die snelheid waarteen dit beweeg, behou dit
   die lading q. Hierdie eienskap is eksperimenteel bevestig deur te bewys
   dat een helium kern (twee protone en twee neutrone saamgebind in 'n
   kern en beweeg rond teen hoë spoed) is dieselfde as twee deuterium
   kerne (een proton en een neutron saamgebind, maar wat baie stadiger
   beweeg as wanneer hulle in 'n helium kern sou wees).

[wysig] Behoud van Lading

   Die totale elektriese lading van 'n geïsoleerde stelsel bly konstant
   ongeag van veranderings binne die stelsel. Hierdie wet is inhirent deel
   van alle prosesse bekend in die fisika en kan afgelei word in 'n lokale
   vorm vanaf die guage invariance van die golfvergelyking. Die behoud van
   lading veroorsaak die lading-stroom kontinuïteitsvergelyking. Meer
   algemeen, die netto verandering in lading digtheid ρ binne 'n volume
   van integrasie V is gelyk aan die area-integraal oor die stroom
   digtheid J op die oppervlak van die area S, wat op sy beurt weer gelyk
   is aan die netto stroom I:

          - \frac{d}{dt} \int_V \rho\, \mathrm{d}V = \int_S \mathbf{J}
          \cdot \mathrm{d}\mathbf{S} = \int J S \cos\theta = I.

   Dus, die omskakeling van elektreise lading, soos deur die
   kontinuïteitsvergelyking, gee die resultaat:

          I = -\frac{dQ}{dt}

   waar I die netto uitwaartse stroom deur 'n geslote opppervlak is, en Q
   die elektriese lading is binne die volume gedefinieer deur die
   oppervlak.
   Die res van hierdie artikel moet vertaal word. Indien die artikel nie
   vertaal of oorgeskryf word binne die volgende twee weke nie, sal dit
   gelys word vir verwydering.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Electromagnetic Fields (2nd Edition), Roald K. Wangsness, Wiley,
       1986. ISBN 0-471-81186-6 (intermediêre vlak handboek)

   Kategorie: Fisika

