Elvis Presley


   Elvis Presley by Bottelho
   Elvis Presley by Bottelho

   Elvis Aaron Presley is op 8 Januarie 1935 in 'n nederige
   tweevertrekhuis in Tupelo, Mississippi gebore as seun van Vernon en
   Gladys Presley. Sy tweeling was doodgebore en Elvis se ma, Gladys, wat
   vir 'n groot deel van haar lewe finansieel gesukkel het en wie se
   ontsnapping van die realiteit gelê het in die glansryke wêreld van
   rolprentsterre, was versot op haar enigste seun. Elvis het op die
   ouderdom van elf jaar 'n kitaar van sy ouers ontvang saam met wie hy in
   'n Pinkster-gospelgroep gesing het.

   Hy het sy eerste lied op die ouderdom van agtien in 'n ateljee in
   Memphis opgeneem. Sy kombinasie van swart blues en wit country het gou
   gewild geword en in 1956 het die lied Heartbreak Hotel, bo-aan die
   Amerikaanse trefferlyste gestaan. In dieselfde jaar was die eerste
   vertoning van sy eerste film, Love me tender. In 1956 was hy verbind
   tot drie optredes op die Ed Sullivan program, maar die tweede het hom
   slegs van die middellyf af boontoe gewys. Sy optreeloopbaan was in 1958
   onderbreek toe hy vir agtien maande as jeepbestuurder opgeroep was vir
   die Amerikaanse weermag. In sy afwesigheid het al vyf enkelplate wat sy
   agent, Kolonel Tom Parker, hom aangeraai het om op te neem voor sy
   vertrek na Europa, treffers geword. Met sy terugkeer van militêre
   diens, het Elvis ontdek dat die ruk-en-rol-smaak verander het en het hy
   homself weer bekend gestel. Sy romantiese ballades (byvoorbeeld It's
   Now or Never en Are You Lonesome Tonight) het net so gewild geword in
   die sestigerjare as die polsende ruk-en-rol-liedjies wat hy in die
   vyftigerjare gemaak het. In die sewentigerjare het Elvis een van die
   toonaangewendste kunstenaars vann sy tyd gebly en het hy daarin geslaag
   om 'n dol toer- en optreeskedule te handhaaf. Sy uitverkoopvertonings
   in Las Vegas, Madison Square Garden, the Houston Astrodome en Pontiac,
   Michigan het almal alle bywoningsrekords verbreek. In 1967 het Presley
   met Priscilla Beaulieu getrou. Hulle het een dogter, Lisa Marie, gehad
   wat in 1968 gebore is. Die huwelik het in Oktober 1973 geëindig en na
   die egskeiding het Presley se gesondheid begin agteruitgaan. Sy
   dwelmmisbruik het veroorsaak dat hy op verskeie geleenthede in die
   hospitaal opgeneem is en op 16 Augustus 1977 is hy oorlede van 'n
   onreëlmatigheid van die hart. Sy huis, Graceland in Memphis, Tennessee,
   is omskep tot heiligdom vir die legende en is sedert sy dood deur
   miljoene bewonderaars besoek. Wêreldwyd het hy meer as 'n miljard plate
   verkoop, meer as enige ander kunstenaar in die geskiedenis.

[wysig] Belangrike prestasies

   Elvis 'The Pelvis' Presley het die wêreld in die middel vyftigerjare
   stormenderhand met sy ghitaar, sy ruwe stem en sy verleidelike heupe
   verower met treffers soos Heartbreak Hotel, Jailhouse Rock, Blue Suede
   Shoes en All shook up. Presley, die koning van ruk-en-rol-musiek, het
   die simbool geword van tieners se nuutgevonde status en bevryding in
   die rebelse na-oorlogse jeugkultuur. Sy gewildheid was nie tot Amerika
   beperk nie - tieners van regoor die wêreld het hom aanbid. Baie
   volwassenes het egter sy vulgariteit verag en hierdie 'maniak met die
   vuil hare en vuil mond' gesien as 'n bedreiging vir die geordende
   samelewing, 'n musiekprostituut wat sy boude beter kon swaai as wat hy
   kon musiek maak. Presley het 'n gewilde rolprentster geword met films
   soos Love me tender en Jailhouse Rock. Hy het meer as 500 miljoen plate
   wêreldwyd verkoop en 33 films gemaak in sy leeftyd. Hy was baie ryk en
   het windmakerig gelewe, maar was ook bekend vir sy ongelooflike
   vrygewigheid aan ander. Presley was die inspirasie vir 'n hele geslag
   musikante, soos Jerry Lee Lewis, Carl Perkins, John Lennon, Bruce
   Springsteen en Bob Dylan.
   Kategorie: Amerikaanse musici

