Emo


   'n Karikatuur van 'n algemene emo-tiener.
   'n Karikatuur van 'n algemene emo-tiener.

   Emo, oftewel emocore, is 'n versamelnaam vir 'n breë verwysing na 'n
   golf van rock musiek wat aan die begin die 21ste eeu veral onder die
   jeug populêr geraak het, asook die kleredrag en haarstyle wat daarmee
   gepaard gaan. Dit word ook met popcore, pop punk en powerpop verbind.
   Daar word na die aanhangers van hierdie styl as emo kids, emos, scene
   kids en soms ook wrist-slitters.

   Emocore is oorspronklik die naam gegee aan 'n meer ondergrondse
   musiekgenre, afkomstig vanuit hardcore punk. Wat deur die media as emo
   bestempel word is meer toeganklik as oorspronklike emocore. Emocore is
   basies rockmusiek wat deur veel ligter popmusiek beïnvloed is, en dis
   juis dáárom dat dit gereeld op radiostasies gespeel word en op
   TV-stasies. Die agtergrond van hardcore punk is nie baie duidelik nie.
   Sogenaamde emo musiekgroepe het baie te doen met swartgalligheid en
   pessimisme wat betref hul lewensvisie, wat aansluit by die angs en
   verwarring wat tieners normaalweg ervaar. Dit is 'n gebruik onder emos
   om hul polse te sny, alhoewel dit nie van toepassing is op alle emos
   nie.

   Die woord emocore is afkomstig van emotional hardcore. Omdat emotional
   so 'n breë term is, kan byna enige musiekgroep as sulks geklassifiseer
   word.

   Emo's word gewoonlik gestereotipeer as polssnyers en mense wat hulself
   bejammer. Dit is nie altyd waar nie, omdat daar baie mense is wat
   aanhangers is van emo-musiek, maar nooit die emo-style volg nie. Dit is
   ook raar vir mense wat verby puberteit is om soos emo's aan te trek,
   hoewel die musiek tot 'n wye gehoor kan spreek en gevolglik ook 'n wye
   aanhangerspektrum het.

[wysig] Musiekgroepe

   Across Five Aprils - Aiden - Alesana - Alexisonfire - The All American
   Rejects - Amped - Angels & Airwaves - As Cities Burn - Avenged
   Sevenfold - Brand New - Bullet For My Valentine - Chasing Victory -
   Chiodos - Cobra Starship - Coheed And Cambria - Cute Is What We Aim For
   - Dashboard Confessional - Ephen Rian - Escape The Fate - Fall Out Boy
   - Finch - Fokofpolisiekar - Foto na Dans^[1] - From Autumn To Ashes -
   From First to Last - Funeral For A Friend - Hawthorne Heights -
   Hellogoodbye - Jack's Mannequin - Klopjag - Lost In Rhone -
   Lostfoundbroken - Lostprophets - LoveHateHero - Moneen - My Chemical
   Romance - Paramore - Panic! at the Disco - Phoenix Mourning - Roses Are
   Red - Saosin - Saves The Day - Senses Fail - Silverstein - Something
   Corporate - Sparta - Steel Rules Die - The.Maple.Room - The Sleeping -
   The Starting Line - Taking Back Sunday - Thrice - Thursday - The Used -
   Twentyinchburial - Underoath - Waterdown

[wysig] Eksterne skakels

     * 'n Oorleg van kunstenaars wat as emo geklassifiseer word op Last.fm
     * 'n Volle lys van emo-kunstenaars op Last.fm

[wysig] Verwysings

    1. ^ 24.com Musiek

   Kategorie: Musiekgenres

