Enjinverplasing


   Enjinverplasing word gedefinieer as die totale volume
   lug/brandstofmengsel wat 'n enjin kan insuig tydens een volledige
   enjinsiklus; dit word normaalweg in kubieke sentimeter of liter
   aangegee. In 'n suierenjin is hierdie die volume wat gevee word soos
   die suier vanaf die boonste middelpunt tot die onderste middelpunt
   beweeg.

[wysig] Standaard enjins

   In 'n standaard suierenjin ('n Otto- of Dieselsiklus enjin), word
   verplasing bereken deur die aantal silinders in die enjin met die
   oppervlakte van 'n suierkop en die lengte van die slag. Met ronde
   suiers kan die verplasing vanaf die deursnee van die silinderholte en
   die slag bereken word met die volgende formule:

          {\pi\over 4} \times \mbox{deursnee}^2 \times \mbox{slaglengte}
          \times \mbox{aantal silinders} = \mbox{verplasing}

   Die berekening van verplasing in ander enjinsoorte (veral dié van die
   Wankelenjin) is heelwat meer ingewikkeld.

   Verplasing is gelyk aan die volume van die brandbare
   lug/brandstofmengsel wat tydens een siklus van al die silinders teen
   100% volumetriese rendement ingesuig word. Dus sal 'n vierslagenjin sy
   aangeduide enjinverplasing in twee omwentelinge van die enjin inneem,
   terwyl 'n tweeslagenjin slegs een omwenteling van die enjin benodig om
   dit te doen.

   Die enjinkrag is dus afhanklik van die hoeveelheid van die
   lug/brandstofmengsel wat ingesuig word en die doeltreffendheid waarmee
   dit verbrand word en die energie na meganiese krag omgeskakel word. Om
   die hoeveelheid van die mengsel wat verbrand word te verhoog, kan die
   enjin se verplasing verhoog word of deur die toere waarteen die enjin
   bedryf word te verhoog of die mengsel kan teen 'n hoër druk gelewer
   word, soos in die geval van toestelle soos turbo-aanjaers. Sien
   enjinverstelling.

   As alle ander faktore gelyk gestel word is 'n enjin met 'n groter
   verplasing dus kragtiger as 'n kleiner een. Dit is dan ook die
   maklikste manier om meer kraglewering te voorsien aangesien dit nie 'n
   hoër omwentelingsnelheid of die byvoeging van duur toebehore vereis
   nie. Die groter massa en grootte verminder verminder egter so 'n
   voertuig se hanteerbaarheid en in toepassings waar dit belangrik is
   moet alternatiewe metodes aangewend word om kraglewering te verhoog. Bo
   en behalwe laasgenoemde probleme sal die brandstofverbruik ook
   dramaties toeneem omdat die doeltreffendheid van die masjien nie
   verhoog word nie.

   In motors was enjins met verplasings groter as 8 liter verplasing
   uiters skaars in die afgelope gewees en gebruik die meeste moderne
   motors veel kleiner enjins: In die Verenigde State is motors met 3 tot
   6 liter algemeen te vinde; maar in Europa is karre met verplasings
   groter as 2 liters baie skaars vanweë belastingskoerse wat spesifieke
   daarop gemik is om die gebruik van voertuie met lae
   enjindoeltreffendheid te vermy.

   5 tot 10 liter enjins word in baie enkel en dubbelmotorige
   skroefaangedrewe vliegtuie benut. Veel groter enjins neig eerder om
   dieselenjins te wees wat op vragmotors, skepe, spoorweglokomotiewe
   asook in kragopwekkers. Die verplasing van elke silinder van so 'n
   enjin is soms groter as die hele verplasing van 'n gewone motorenjin.

[wysig] Sien ook

     * kompressieverhouding
     * enjinverstelling
     * veranderlike verplasing

[wysig] Eksterne skakels

     * Bereken verplasing

   Kategorie: Voertuigtegnologie

