Enoch Sontonga


             Enoch Sontonga
   Geboortenaam Enoch Mankayi Sontonga
   Geboorte     1873
   Afsterwe     1905
   Last.fm      Enoch Sontonga
   Lirieke      Enoch Sontonga

   Enoch Mankayi Sontonga, die komponis van die eerste deel van die
   Suid-Afrikaanse volkslied (Nkosi Sikelel' iAfrika), is in 1873 gebore.
   Aan die einde van die negentiende eeu het Sontonga, wat in Pimville,
   Soweto, gewoon het, begin onderwys gee aan die
   Nancefield-Metodistesendingskool. Hy het baie gesange en liedere
   gekomponeer.

   Sontonga is op 'n jeugdige 32 jaar oorlede en in die nie-blanke
   afdeling van die Braamfonteinse begraafplaas begrawe. Sy graf het met
   die jare in verwaarlosing verval, soseer dat dit nogal 'n taamlike
   speurtog gekos het om dit op te spoor. Maar op 24 September 1996,
   Erfenisdag in die Nuwe Suid-Afrika, kon 'n treffende swart granietblok
   op die graf onthul word. Die perseel is ook tot 'n nasionale monument
   verklaar.

   Enoch Sontonga se bekendste gesang, Nkosi Sikelel' iAfrika, is deur sy
   koor in die omgewing van Johannesburg en in KwaZulu-Natal uitgevoer, en
   ander kore het dit oorgeneem. Dit is op konserte in Johannesburg gewild
   gemaak deur eerwaarde J.L. Dube se Ohlange Zulu Choir. Sontonga het net
   die woorde van die eerste vers geskryf. 'n Bekende Xhosa-digter, Samuel
   Mqhayi, het vir die sewe bykomende verse van die lied gesorg.

   Sontonga is in 1905 oorlede, maar sy lied het bly voortleef. Dit is op
   8 Januarie 1912 as slotgebed gesing op die eerste vergadering van die
   South African Native National Congress, die voorloper van die African
   National Congress. In 1925 het die ANC dit as slotgesang vir hul
   vergaderings aanvaar. 'n Sotho-weergawe deur Moses Mphahlele is in 1942
   gepubliseer.

   Nkosi Sikelel' iAfrika is vandag nie net 'n deel van die
   Suid-Afrikaanse volkslied nie, maar ook die volkslied van Tanzanië en
   Zambië. Dit word ook in Zimbabwe en Namibië gesing.

[wysig] Bronne

     * Huisgenoot se Wonderlike Wêreld op CD-Rom, 2004.

   Kategorieë: Suid-Afrikaanse komponiste • Suid-Afrikaanse musici

