Erfenisdag (Suid-Afrika)


   Met die oorgang na 'n nuwe Suid-Afrika het die kabinet besluit dat daar
   'n dag (24 September) moes weet waarop Suid-Afrikaners, van watter
   bevolkingsgroepe ook al, hul eie erfenis moes gedenk. Dit het beteken
   dat niemand moes vergeet wie en wat hy is en waar hy vandaan gekom het
   nie. Elkeen moes op dié dag sy eie kultuur, geskiedenis en
   kultuurgeskiedenis in ere hou. Dit is toe Erfenisdag genoem.

   Oud-president Nelson Mandela het self die woord "reënboognasie" bedink
   om Suid-Afrika se uiteenlopende kulture, gebruike, tradisies,
   geskiedenisse en tale te beskryf. Erfenisdag moes ’n viering van
   daardie kleurryke verskeidenheid wees.

   Dit is aan die Department van Kuns, Kultuur, Wetenskap en Tegnologie,
   as beskermer van Suid-Afrika se kultuur, opgedra om jaarliks
   byeenkomste op 'n nasionale vlak vir Erfenisdag te reël en te bestuur.
   Die eerste Erfenisdag was op 24 September 1995.

   Erfenisdag gaan egter nie net oor die eie kulture van afsonderlike
   groepe nie, maar veral ook oor uitreiking oor die verskillende
   kultuurgrense heen. Elemente van nasionale eenheid, nasiebou,
   versoening en landspatriotisme moet dus benadruk word. Die doel is ook
   om veral die jeug aan te moedig om Suid-Afrikaners se gedeelde erfenis
   in ere te hou.

   Erfenis is al omskryf as "dit wat ons geërf het: die somtotaal van die
   natuurlewe en natuurskoon, plekke van wetenskaplike of geskiedkundige
   belang, nasionale monumente, historiese geboue, kunswerke, literatuur,
   musiekstukke, mondelinge tradisies en museumversamelings saam met hul
   dokumentasie."

   As sodanig staan dit ook nie los van die politieke verlede van
   Suid-Afrika nie. Soos oud-pres. Mandela op die tweede Erfenisdag in
   1996 in 'n toespraak gesê het: "As ons nasie inderdaad soos die
   spreekwoordelike feniks uit die as van verdeling en konflik moet
   verrys, moet ons erkenning gee aan diegene wie se onbaatsugtige werke
   en talente toegewy was aan hierdie doelwit van ’n nie-rassige
   demokrasie."
   Kategorie: Suid-Afrika

