Erich Honecker


   Erich Honecker (Neunkirchen, Saarland, 25 Augustus 1912 - Santiago de
   Chile, 29 Mei 1994) was 'n Duitse kommunistiese politikus. Hy beklee
   vir baie jare die ampte van Sekretaris-Generaal van die Sentrale
   Komitee van die Sosialistiese Eenheidsparty van Duitsland (SED) en
   Voorsitter van die Staatsraad van die Duitse Demokratiese Republiek.

   Na die politieke krisis van die jaar 1989 bedank hy as staatshoof en
   partyleier. Sy opvolger is Egon Krenz.

[wysig] Eerste politieke aktiwiteite

   Op die ouderdom van 18 jaar word Erich Honecker in 1930 'n lid van die
   Kommunistiese Party van Duitsland (KPD). In die tydperk van 1930 tot
   1931 kry hy 'n politieke opleiding by die internasionale Lenin-skool in
   Moskou.

   Met sy terugkeer na Duitsland word hy distrikhoof van die Kommunistiese
   Jeugverbond van Duitsland (KJVD) in die Saarland. Met die magsoorname
   van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty (NSDAP) in
   Januarie 1933 word die KPD gedwing om sy politieke aktiwiteite in die
   ondergrond deur te voer. Die Saarland maak as gevolg van die Eerste
   Wêreldoorlog destyds nog nie deel uit van die Duitse Ryk nie, tog word
   Honecker vir 'n kort tyd in Duitsland in hegtenis geneem.

   Na sy terugkeer is Honecker 'n kampvegter teen die inlywing van die
   Saarland by Duitsland. By die referendum op 13 Januarie 1935 stem 'n
   meerderheid van die inwoners egter vir die hereniging met Duitsland.

   Honecker vlug eers na Frankryk en reis in Augustus onder 'n skuilnaam
   na Berlyn. Hy bring 'n drukpers saam en is saam met die latere
   Wes-Duitse Sosiaal-Demokratiese politikus Herbert Wehner in die
   kommunistiese weerstandsbeweging aktief.

   In Desember 1935 word Honecker deur die geheime staatspolisie Gestapo
   in hegtenis geneem en sit tot 1937 in die Berlynse gevangenis Moabit.
   In 1937 is hy 'n gevangenis-straf van tien jaar opgelê. Hy sit tot 6
   Maart 1945 in die gevangenis van Brandenburg-Görden.

[wysig] Politieke loopbaan

   Na sy bevryding uit die gevangenis word hy in 1946 een van die
   medestigters en tot 27 Mei 1955 ook die voorsitter van die
   kommunistiesejeugbeweging Freie Deutsche Jugend (Vrye Duitse Jeug,
   FDJ). Hy organiseer die drie internasionale byeenkomste van
   jeugbewegings in Duitsland vanaf die jaar 1950 en word een maand na die
   eerste byeenkoms (Deutschlandtreffen) 'n lid van die Politburo van die
   Sentrale Komitee van die SED.

   Erich Honecker is een van die hooforganisators by die oprigting van die
   Berlynse Muur in Augustus 1961.

   Danksy die rugsteun van die nuwe Sowjetse regering onder Leonid
   Bresjnev slaag Honecker in 1971 daarin om Walter Ulbricht uit sy amp as
   staatshoof en partyvoorsitter te onthef. In teenstelling met Ulbricht,
   wat met sy beleid veral die ekonomiese ontwikkeling van die Duitse
   Demokratiese Republiek bevorder het, proklameer Honecker die nuwe
   eenheid van ekonomiese en sosiale beleid.

   Op 3 Mei 1971 word hy as opvolger van Ulbricht Eerste Sekretaris van
   die Sentrale Komitee van die SED en in 1976 Sekretaris-Generaal van die
   party. Sedert 29 Oktober 1975 beklee hy as opvolger van Willi Stoph ook
   die amp van Voorsitter van die Staatsraad van die DDR (wat van hom
   feitlik die staatshoof van die republiek maak).

[wysig] Privaatlewe

   In 1947 trou Erich Honecker met sy tweede vrou, die FDJ-funksionaresse
   Edith Baumann. Hulle dogter Erika word in 1950 gebore. Nog voor sy
   egskeiding in die jaar 1953 het hy in Desember 1952 'n tweede dogter,
   Sonja, met sy derde eggenote Margot Feist. Hulle trou in 1953.
   Kategorieë: Duitse politici • Duitse Demokratiese Republiek

