Ermelo, Nederland


   Beeld:LocatieErmelo.png

   Ermelo (in die streektaal Nedersaksies: Armel) is 'n gemeente in die
   Nederlandse provinsie Gelderland. Die gemeente het 26 355 inwoners
   (2006) en 'n oppervlak van 87,40 km² (waarvan 1,80 km² water).

[wysig] Geskiedenis

   Ermelo bestaan al vanaf 855. Vir 'n lang tyd bestaan dit net uit plase,
   enkele geboue 'n windmeul en 'n kerk. Die dorp was relatief stil tot in
   die 19e eeu - in 1830 word daar 'n pad en 'n treinstasie gebou. In 1973
   word Ermelo 'n selfstandige gemeente nadat dit voorheen deel was van
   die gemeente Nunspeet.

[wysig] Sommige voorstede

   De Beek, Drie, Horst, Houtdorp, Leuvenum, Speuld, Staverden, Telgt en
   Tonsel.

[wysig] Eksterne skakel

     * Webwerf van die gemeente (in Nederlands)

   Kategorie: Gelderland

