Ernest Boris Chain


   Biochemikus

[wysig] Belangrikste prestasies

   Ernst Boris Chain was'n briljante biochemikus wat saam met die
   geneesheer, Howard Florey, die eerste was om penisillien in suiwer vorm
   voor te berei sodat dit terapeuties as antibiotika gebruik kon word.
   Alhoewel penisillien nie 'n universele kuur is nie, is die genesing van
   die infektiewe siektes waarop dit wel van toepassing is, so ongelooflik
   dat dit nogtans gereken word as een van die twintigste eeu se
   belangrikste mediese ontdekkings. Chain en Florey is in 1945 beloon vir
   hul deursettingsvermoë. Hulle het saam met Alexander Fleming, die
   toevallige ontdekker van penisillien, die Nobelprys vir Fisiologie of
   Medisyne ontvang. Chain is ook in 1969 tot ridder geslaan.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Ernst Boris Chain is op 19 Junie 1906 in Berlyn, Duitsland gebore. Sy
   vader het van Rusland na Duitsland gegaan om in chemie te studeer, met
   'n Berlyner getrou en 'n suksesvolle
   chemikalieëvervaardigingsmaatskappy gestig. Alhoewel Ernst Chain op
   skool 'n loopbaan as konsertpianis ernstig oorweeg het, het sy
   belangstelling in wetenskap die oorhand gekry. In 1930 verwerf hy sy Ph
   D in Chemie aan die Friedrich Wilhelm Universiteit. Hy het voortgegaan
   met sy navorsing oor ensieme totdat Adolf Hitler in 1933 kanselier van
   Duitsland geword het. Weens sy Joods-Russiese agtergrond het hy dadelik
   na die Verenigde Koninkryk geëmigreer. Gedurende die eerste twee jaar
   in Engeland het hy navorsing gedoen oor fosfolipiede onder leiding van
   Frederick Hopkins aan die Skool vir Biochemie, Cambridge. In 1935 is hy
   deur die Universiteit van Oxford genooi om by die Sir William Dunn
   Skool vir Patologie te werk. In 1936 is hy as laboratorium assistent en
   dosent in patologie aangestel. Hy het saam met Howard Florey begin
   werk. Hulle eerste taak was die suiwering en kristalisering van die
   antibakteriële ensiem lisosiem. Hulle het dit reggekry, maar was
   teleurgesteld omdat dit bykans geen terapeutiese waarde gehad het nie
   en het begin soek na alternatiewe. Nadat Chain en Florey Fleming se
   bevindings oor penisillien gelees het, het hulle besluit om daarop te
   konsentreer. Dit was Chain se taak om die penisillien uit broodskimmel
   te haal. In 1941 is die eerste suksesvolle kliniese toetse met die
   suiwer ekstrak op mense gedoen. Teen 1943 het Chain die molekulêre
   struktuur van penisillien G beskryf. Hy was ontevrede met die
   na-oorlogse ontwikkelings in sy navorsingsveld en is na Italië waar hy
   aangestel is as die hoof van die Internasionale Navorsingsentrum vir
   Chemiese Mikrobiologie. Die sentrum het sy eie
   penisillienvervaardigingsaanleg gehad. Chain het voortgegaan om ander
   tipes penisillien te ontwikkel. Een daarvan is penisillien V wat
   weerstandig teen maagsuur was en gevolglik oraal toegedien kon word. Sy
   navorsing het ook daartoe gelei dat sintetiese chemiese veranderings
   aan natuurlike penisillien aangebring kon word en dat dit sodoende 'n
   groter reeks van patogene bakterieë kon beveg. Hy keer in 1961 terug na
   London as professor in biochemie by die Imperiale Kollege aan die
   Universiteit van Londen. Chain is wêreldwyd erken en het toekennings
   ontvang vir sy bydrae tot die mensdom se gesondheid. Hy is in 1948 met
   dr Anne Beloff getroud. Hulle het twee seuns en 'n dogter gehad. Ernst
   Chain is in 1979 oorlede.
   Kategorie: Chemici

