Eschweiler


   Eschweiler [ˈɛʃˌvaɪlɐ] is 'n stad in die distrik Aachen van die
   deelstaat Noordryn-Wesfale (Duitsland) met 'n oppervlakte van 75,559
   vierkante kilometer en 55 646 inwoners (31 Desember 2006). Die stad is
   die setel van belangrike administratiewe en kulturele instellings en
   staan ook bekend vir sy karnaval. Vanaf die Keltiese tydperk tot by die
   20ste eeu het mynbou en oopgroewe 'n berlangrike rol in die plaaslike
   ekonomie gespeel.

   Die huidige stad het met die insluiting van die dorpe Dürwiß,
   Laurenzberg, Lohn, Weisweiler en Kinzweiler by Eschweiler in 1972
   ontstaan.

[wysig] Eksterne verwysings

     * www.eschweiler.de

   Kategorie: Noordryn-Wesfale

