Espresso


   Vir espresso kan gewone, sterk geroosterde koffiebone gebruik word.
   Vir espresso kan gewone, sterk geroosterde koffiebone gebruik word.

   Espresso is 'n besondere bereiding van koffie, waarby warm water teen
   'n baie hoë druk deur fyngemaalde koffiepoeier gepers word. Danksy
   hierdie metode word die koffie buitengewoon sterk en geurig.
   Daarbenewens kry dit ook 'n ligbruin laag koffieskuim, die sogenaamde
   crema. Espresso word in voorafverwarmde klein, dikwandige koppies
   bedien en bitter of met suiker gedrink. Soms word daar selfs 'n bietjie
   anys- of ander likeure bygevoeg (Café Corretto, dit is letterlik 'n
   soort koffie, waarvan die geur met likeur "gekorrigeer" word).

   Espresso is oorspronklik 'n gewone Suid-Europese manier om koffie te
   drink en word teen die jaar 1930 in Italië, later ook in Frankryk en
   Spanje baie gewild. Vandag word espresso orals ter wêreld geniet.

[wysig] Die Espresso-boon

   Die gewildste koffiesoorte wat vir espresso gebruik word, is die
   geurige Arabica (Coffea arabica), wat soms met die Robusta (Coffea
   canephora) in 'n verhouding van 60 : 40 persent gemeng word. Die
   mengsel is minder geurig, maar lewer 'n groter hoeveelheid crema op.

   Aangesien die natuurlike suur van die koffieboon by die bereiding onder
   druk vrygestel word, moet koffiebone sterk gerooster wees voordat hulle
   as 'n basis vir espresso kan dien. Hoe langer die bone gerooster word,
   hoe minder is die suurgehalte van die eindproduk. Die roosterproses
   verminder egter ook die natuurlike geur van die koffie, sodat
   koffieroosters vir elke soort die geskikte ewewig tussen geur en
   suurgehalte moet vind.

   Sterkgeroosterde koffiebone bevat steeds minder kafeïen as gewone
   soorte, alhoewel espresso danksy die sterker geur dikwels ook as sterk
   koffie ervaar word.

   Vir 'n koppie espresso word presies 50 espressobone - wat gelykstaan
   aan sewe gram espressopoeier - benodig wat vooraf presies twaalf minute
   gerooster is. 30 milliliter water moet in 30 sekondes deur die poeier
   om te verseker dat die 1 500 verskillende substansies wat in koffie
   voorkom die beste espressosmaak en crema oplewer.

[wysig] Espressomasjiene

   'n Moderne voloutomatiese espressomasjien wat espressobone maal en
   espresso, koffie, cappuccino en melkskuim kan berei
   'n Moderne voloutomatiese espressomasjien wat espressobone maal en
   espresso, koffie, cappuccino en melkskuim kan berei
   'n Koppie espresso
   'n Koppie espresso

   Die prototipe van moderne outomatiese espressomasjiene, Illetta, is in
   1935 deur Francesco Illy, stigter van die bekende Italiaanse
   espresso-maatskappy Illycaffè SpA, bekend gestel. Met Illetta is die
   nodige waterdruk nie meer met stoomdruk nie, maar met druklug
   (saamgeperste lug) gelewer.^[1]

   Espresso van uitstekende gehalte benodig die juiste temperatuur, 'n
   baie hoë druk (vanaf 10 bar) en 'n gepaste sifeenheid. Goedkope
   espressomasjiene werk dikwels nog steeds met stoomdruk, wat eers teen
   baie hoë temperature ontstaan en die espresso en sy geur letterlik
   verbrand. 'n Bitter smaak en 'n duidelik sigbare gaping in die
   skuimlaag is die ongewenste resultate.

   Espressomasjiene van hoë gehalte genereer druk deur middel van 'n
   elektriese pomp en teen 'n temperatuur van 90 °C. Voloutomatiese
   masjiene maal die espressobone, verhit die water teen die juiste
   temperatuur en bevog die espressopoeier eers met 'n klein hoeveelheid
   water sodat dit saggies kan swel. Die tipiese geur van espresso
   ontwikkel danksy hierdie metode ten volle. Daarna word die warm water
   deur die sifeenheid gepomp. Die poeier word outomaties uit die sif
   verwyder, en die masjien is klaar vir die volgende een of twee koppies
   espresso.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Arff, Birte: Die Espressionisten. In: Berliner Morgenpost, 3
       Junie 1999

   Kategorie: Koffie

