Essingbrug


   Syaansig
   Syaansig
   Die brugdek soos van die straat af gesien
   Die brugdek soos van die straat af gesien
   Nog 'n syaansig
   Nog 'n syaansig

   Die Essingbrug (Duits: Holzbrücke bei Essing) is 'n bekende voorbeeld
   van 'n Spanbandbrug. Dit is geleë in Essing naby Kelheim en word
   gebruik as voetganger-en fietsbrug oor die Ryn-Main-Donau-Kanaal.
   Benewens die ongewone gebruik van laaghout as spanband is die brug, wat
   van 1978 tot 1986 gebou is, teen 189,91  ter selfde tyd die langste
   houtbrug in Europa.

   Inhoud

        * 1 Voorbereiding en Statika
        * 2 Ligging
        * 3 Eksterne skakels
        * 4 Literatuur

[wysig] Voorbereiding en Statika

   Die ontwerp van die brug is deur Richard Johann Dietrich gedoen en
   statiese berekeninge deur Heinz Brüninghoff en die Tegniese
   Universiteit van München. Modelle is van die brug gemaak en onder
   andere in 'n windtonnel getoets.

   Die gesofistikeerde statika van die bouwerk word as 'n indrukwekkende
   ingenieursprestasie beskou. Byna die hele las word deur die gespande
   190 meter lange konstruksie self gedra. Die twee kolomme dra slegs
   ongeveer 10% van die werkskragte. Die brug kan 'n las van 500 kilogram
   per vierkantemeter ondersteun.

[wysig] Ligging

   Die brug oorspan die Main-Donau-Kanaal en 'n verbypad. Dit word
   oorwegend deur voetgangers en fietse vir ontspanningsdoeleindes
   gebruik. Dit kan egter indien nodig ook motor-aangedrewe voertuie
   gebruik word. Die brug se vorm verseker dat dit elegant in die
   Altmühltallandskap in pas.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die Essinger Brücke by structurae.de
     * Die Brug op die webwerf van Dietrich se Ingeneurspraktyk

[wysig] Literatuur

     * Richard J. Dietrich, Faszination Brücken, Callwey, München, 1998;
       S. 206-213, ISBN 3-7667-1326-4
     * Matthew Wells, 30 Bridges, Laurence King, 2002, S. 140-143, ISBN
       1-85669-217-5 (dt.: 30 Brücken, Callwey, München, ISBN
       3-7667-1501-1)
     * Heinz Brüninghoff, The Essing Timber Bridge, Germany, in:
       Structural Engineering International, Volume 3, No. 2, Mai 1993

   Kategorieë: Brûe • Brûe in Beiere • Houtbrûe • Spanbandbrûe

