Ethnologue


   In 1971 het die Summer Institute of Linguistics (SIL) Ethnologue as 'n
   databasis geskep om inligting oor alle tale in die wêreld te vergader.
   Hulle het aan elke taal 'n drieletterkode toegewys. In 2000 het hulle
   die stel drieletterkodes vrygestel sodat inligting oor die internet
   afgelaai kan word deur enigiemand wat dit wou gebruik in hul eie
   databasis of webwerf. Enige rekenaarprogram wat van die drieletterkodes
   gebruik maak kan via die internet al die beskrywende inligting oor 'n
   gegewe taal in Ethnologue bekom.

   Die Ethnologue-kode vir Afrikaans is afr.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

[wysig] Eksterne skakels

     * Ethnologue
     * Ethnologue se inskrywing vir Afrikaans

   Kategorieë: Saadjies • Taalkunde

