Etienne Barbier


   Etienne Barbier, gebore in Frankryk omstreeks 1699, het na die Kaap
   gekom as soldaat in diens van die Nederlandse Oos-Indiese Kompanjie. Hy
   het in 1738 van die Kasteel die Goeie Hoop gedros en die aanvoerder
   geword van 'n groepie ontevrede boere wat aangekla is van die diefstal
   van beeste. Hy het hulle opgesweep tot opstand teen die Kompanjie. 'n
   Lasterlike dokument wat hy geskryf en aan die deur van die NG kerk in
   die Paarl vasgespyker het, het uiteindelik gelei tot sy inhegtenisname
   en teregstelling.

[wysig] Bronne

     * Saunders, Christopher C. (raadgewende red.), An Illustrated
       Dictionary of South African History, Ibis Books and Editorial
       Services cc, Sandton, 1994.

   Kategorie: Suid-Afrikaanse geskiedenis

