Etienne van Heerden


   Etienne Roché van Heerdenis 'n Suid-Afrikaanse skrywer. Hy is op 3
   Desember 1954 in Johannesburg gebore as die seun van 'n Afrikaanse
   skaapboer en 'n Engelse wiskunde-onderwyseres. Hy het grootgeword op
   twee plase (waarvan een geleë is teen die berg gelyknamig aan sy roman
   Toorberg in die distrik Graaff-Reinet). Ná die dood van sy vader het
   die gesin na Stellenbosch verhuis waar Van Heerden aan die Paul
   Roos-Gimnasium gematrikuleer het. Ná 'n jaar in die Suid-Afrikaanse
   Vloot het hy aan die Universiteit van Stellenbosch (waar hy ook lid is
   van D.J. Opperman se Letterkundige Laboratorium) studeer en hy die
   grade B.A. (Regte), LL.B. en honneurs (cum laude) in Afrikaans en
   Nederlands behaal het. Hy het ook 'n meestersgraad aan die Universiteit
   van die Witwatersrand en 'n Ph.D. aan die Rhodes Universiteit behaal.

[wysig] Loopbaan

   Sy loopbaan het al verskeie kinkels gehad: in 1983 is hy as prokureur
   toegelaat, waarna hy as prokureursklerk in Bellville gaan werk het;
   daarna het hy by 'n reklamefirma in Kaapstad gaan werk; en
   daaropvolgens het hy 'n lektoraat aan die Universiteit van Zoeloeland
   aanvaar om homself meer tyd vir sy skryfwerk te gun. In 1987 is hy
   aangestel as dosent aan die Rhodes-Universiteit in Grahamstad, waar hy
   ook 'n kursus in skeppende skryfwerk in Engels en Afrikaans gelei het.
   Tans is hy professor en hoof van Afrikaans en Neerlandistiek aan die
   Universiteit van Kaapstad. Van Heerden is dikwels oorsee op besoek – hy
   is onder meer Honorary Fellow aan die Universiteit van Iowa in die VSA
   en "Writer in Residence" aan die Universiteite van Antwerpen en Leiden.
   Hy speel ook 'n belangrike rol in die Afrikaanse kultuur van die
   virtuele ruimte deurdat hy die stigtersredakteur van die multitalige
   kulturele webruimte LitNet is. Só speel hy ook 'n leidende rol in die
   skepping van 'n interaktiewe roman getiteld Die Rooi Roman.Verskeie
   publikasies vloei uit sy pen, onder meer rubrieke, akademiese artikels,
   literatuurkritiek en -teorie en vryskut joernalistieke werk.

   Van Heerden het in 1978 met die jeugroman Matoli, en as digter in 1981
   (tesame met Peter Snyders, Daniel Hugo en André le Roux du Toit) met
   Brekfis Met Vier gedebuteer. Hy was in die tagtigerjare ook een van die
   Afrikaanse skrywers wat 'n ontmoeting met ANC-lede by die Victoria
   Falls in Zimbabwe gehad het. Van Heerden geld as een van die beste
   romanskrywers van sy generasie, wat ook oorsee baie sukses met sy werk
   behaal het. Tog skryf hy nie vir 'n geselekteerde skrywerspubliek nie,
   maar is besonder gewild onder die leserspubliek.

[wysig] Bibliografie

     * Matoli (1978)
     * My Cuban (1983)
     * Om te AWOL (1984)
     * Liegfabriek (1988)
     * Toorberg (1986)
     * Casspirs en Camparis (1991)
     * Die Stoetmeester (1993
     * Kikoejoe (1996)
     * Die Swye van Mario Salviati (2000)
     * In stede van die liefde (2005)
     * Asbesmiddag (2007]

   Kategorie: Afrikaanse skrywers

