Europese windstorm


   'n Geval van uiters vinnige siklogenesis (bron: EUMETSAT)
   'n Geval van uiters vinnige siklogenesis (bron: EUMETSAT)

   'n Europese windstorm is 'n magtige sikloniese storm of orkaan, wat
   gedurende die wintermaande van die Noordelike Halfrond oor die
   Noord-Atlantiese Oseaan in die rigting van Noordwes-Europa beweeg.

   Gewoonlik word veral die gebiede tussen die noordkus van Skotland en
   Noorweë deur hierdie soort storms geraak, maar hulle draai soms ook in
   suidelike rigting en berokken sodoende ook skade in gebiede soos
   Ierland, Wallis, Engeland, Frankryk, België, Nederland, Duitsland,
   Switserland, Swede, Litaue, Letland en Pole.

   Aangesien hierdie windstorms orkaansterkte kan bereik, word hulle soms
   ook orkane genoem, ongeag die feit dat slegs min van hierdie storms as
   tropiese siklone ontstaan. Orkan is egter byvoorbeeld die gewone Duitse
   term vir 'n magtige windstorm.

   Europese windstorms het in die tydperk tussen 1990 en 1998 jaarliks 'n
   skade van sowat 1,9 miljard € (17,7 miljard ZAR) berokken, terwyl
   assuransies jaarliks 1,4 miljard € (13,05 miljard ZAR) se
   skadevergoedings betaal het. Dit maak van Europese windstorms die
   tweede duurste natuurrampe na tropiese siklone in die Verenigde State.

[wysig] Siklogenesis

   Die weerverskynsel van 'n Europese windstorm ontstaan wanneer warm
   lugmassas uit die tropiese gebiede en 'n koue front, wat vanaf
   Groenland beweeg het, suidoos van Newfoundland ontmoet. Die warmlug
   begin opstyg, en 'n magtige laedrukgebied ontstaan, wat dikwels oor die
   Atlantiese Oseaan in die rigting van Europa beweeg.

[wysig] Die Noord-Atlantiese Ossilasie (NAO)

   Weerstoestande in Europa word onder meer deur die Noord-Atlantiese
   Ossilasie (NAO) bepaal, 'n voortdurende verskil van die atmosferiese
   lugdruk tuusen die sogenaamde Ysland-laagdrukgebied en die
   Asore-hoogdrukgebied ^[1]. Indien dié verskil groot raak, word
   weerstoestande deur swaar weer en reën oorheers. In die gematigde
   winters kom sterk windstorms dan dikwels voor. Word dit swakker, is
   weerstoestande in Europa geneig om duidelik kouer te wees.

   In die dekades ná die Tweede Wêreldoorlog tot by die laat
   sewentigerjare was die NAO taamlik swak, en weerstoestande was
   gekenmerk deur warm somers en koue winters. Hierdie toestande het
   daarna voorlopig verander, en sommige deskundiges het die fenomeen as
   die negatiewe uitwerking van globale verwarming beskou: Winters het
   baie gematig geword. In werklikheid het ook die versterking van die NAO
   in hierdie periode 'n groot rol gespeel.

   Sedert die laat 1990's het die prentjie opnuut begin verander, en
   Europa het weer strawwe winters en baie warm somers. Volgens
   deskundiges soos die voormalige leier van die Berlynse Weerkundige
   Instituut, Horst Malberg, moet hierdie verandering aan 'n nuwe
   afswakking van die NAO toegeskryf word. Rofweg drie tot vyf dekades
   lank hou NAO se swak of sterk tendens aan. Warm winters in Europa word
   dus deur die oorheersende westelike, Atlantiese invloede veroorsaak,
   terwyl kouer winters verduidelik dat NAO verswak het en die brandpunt
   van Europa se weer na die ooste verskuif het.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Berliner Morgenpost, 19 Januarie 2007, besoek op 8 Februarie 2007

   Kategorie: Storms

