Evangelie volgens Markus


   'n Uitbeelding van Markus uit ongeveer 1437-1446.
   'n Uitbeelding van Markus uit ongeveer 1437-1446.

   Evangelie volgens Markus is die tweede evangelie in die Nuwe Testament.
   Vermoedelik was die skrywer Johannes Markus, een van Petrus se
   dissipels in die jare 60 tot 75 n.C. en was dit vanuit die stad
   Antiogië geskryf. Die evangelie self maak egter geen melding van die
   outeur nie. Die skrywe verhaal die lewe van Jesus vanaf sy ontmoeting
   met Johannes die Doper tot en met sy opvaarding na die hemel, maar
   konsentreer hoofsaaklik op die laaste week van sy lewe (hoofstukke
   11-16, die laaste tog na Jerusalem). Jesus word uitgebeeld as 'n
   geestebesweerder, 'n geneser en dader van wonderwerke, die Christus,
   die Seun van die Mens en 'n paar keer as die Seun van God.^[1]

   Een van Markus se belangrike temas is die geheim van die Messias: Jesus
   het sy volgelinge beveel om aan niemand te openbaar dat hy die Messias
   is nie. Jesus word nie oor die algemeen as die Seun van God herken in
   Markus nie, behalwe deur demone (wat hy beveel om stil te bly) en by sy
   dood. Jesus gebruik gelykenisse om spirituele lesse te leer op 'n
   manier wat mense mee kon identifiseer. In sommige gevalle sukkel sy
   gehoor en die dissipels om sy bedoeling te begryp en het hy dit in die
   geheim vir hulle uitgelê.^[2]

   Markus verskyn gewoonlik tweede in die Nuwe Testament, na die Evangelie
   volgens Matteus. Dit was oorspronklik aanvaar dat Matteus die eerste
   evangelie was om geskryf te word, met Markus as die tweede. Sommige
   geleerdes vermoed dat die evangelie in die laat sestigerjare of vroeë
   sewentigerjare n.C. geskryf is en beskou dit dus as een van die eerste
   kanonieke evangelies,^[3] asook 'n bron vir ander evangelies: die
   Evangelie volgens Matteus en die Evangelie volgens Lukas.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Daar word na Jesus as die Seun van God verwys in Markus 1:1,
       Markus 3:11, Markus 5:7, en Markus 15:39.
    2. ^ Sien Markus 4:10-12 en Markus 4:33-34
    3. ^ Brown, R., et al. The New Jerome Biblical Commentary, Prentice
       Hall, 1990. Bl. 164.

   Kategorie: Christendom

