Ewetoeganklike geheue


   'n Voorbeeld van vlugtige ewetoeganklike geheue: DRAM-modules wat
   hoofsaaklik as hoofgeheue in persoonlike rekenaars, werkstasies en
   rekenaarbedieners gebruik word.
   'n Voorbeeld van vlugtige ewetoeganklike geheue: DRAM-modules wat
   hoofsaaklik as hoofgeheue in persoonlike rekenaars, werkstasies en
   rekenaarbedieners gebruik word.

   Ewetoeganklike geheue (Algemeen bekend as RAM) is 'n soort
   rekenaarstoortoestel. Tans neem dit die vorm aan van 'n geïntegreerde
   stroombaan wat die stoor van data moontlik maak sodat dit in enige
   volgorde en in 'n eweredige tydsinterval gelees kan word ongeag van die
   fisiese ligging van die data op die medium. Dit is in teenstelling met
   ander stoormeganismes soos magnetiese bande, magnetiese skywe en
   optiese skywe wat op die fisiese beweging van die medium of die
   skryfkop staatmaak. In hierdie toestelle neem die beweging langer as
   die data-oordrag self en hang die herwinningstyd af van waar die data
   fisies op die medium geleë is.

   Die begrip word hoofsaaklik verbind met vlugtige soorte geheue (soos
   DRAM modules) waar die inligting verlore gaan as die krag afgeskakel
   word. Baie ander soorte geheue kan egter ook as ewetoeganklike geheue
   beskou word, insluitende die meeste ROM en 'n soorte flitsgeheue wat
   bekend staan as NOR-Flash.

[wysig] Geskiedenis

   Die eerste soort ewetoeganklike geheue was die magnetiese kerngeheue
   wat in 1951 ontwikkel is en in alle rekenaars gebruik is tot en met die
   ontwikkeling die statiese ewetoeganklike geheue op geïntegreerde
   stroombane in die laat 1960's en vroeë 1970's. Voor die ontwikkeling an
   die magnetiese kerngeheue het rekenaars relês of vakuumbuise gebruik om
   geheuefunksies te verrig.

[wysig] Eksterne skakels

     * How RAM Works – Artikel deur Jeff Tyson en Dave Coustan

   Kategorie: Rekenaar

