Fanie Olivier


   Fanie Olivier (27 Januarie, 1949, Pretoria) is 'n Afrikaanse digter
   bekend vir sy liefdes gedigte en samestellings.

   Inhoud

        * 1 Begin
        * 2 Opleiding
        * 3 Onderwyser
        * 4 Bundels
        * 5 Samestellings
        * 6 Pryse
        * 7 Verwysings

[wysig] Begin

   Stephanus Johannes Hendrik (Fanie) Olivier is op 27 Januarie 1949 in
   Pretoria gebore.

[wysig] Opleiding

   Hy voltooi sy skool opleiding by die Port Natal-hoërskool in Durban. Hy
   verwerf 'n BA Regte en MA in Afrikaans(1972) vanaf die Universiteit van
   Stellenbosch. Tydens sy studies aan die Universiteit neem hy deel aan
   die D. J. Opperman Letterkundige Laboratorium.

   Hy verwerf verder die graad Litt Drs in Literaruurteorie aan die
   Universiteit van Utrecht en die graad D Litt(1985) aan die Universiteit
   van Potchefstroom (onder die toesig van T T Cloete). Die onderwerp van
   sy verhandeling: Die mistiek in die Afrikaanse poësie. Hy verwerf ook
   later 'n LLB van die universiteit van Suid-Afrika.

   Fanie Olivier is ook 'n toegelate advokaat in die Hoogeregshof van Suid
   Afrika.

[wysig] Onderwyser

   Fanie Olivier gee skool by Uniehoërskool in Graaff-Reinet, Ridgeway
   College in Louis Trichardt. Hy was ook betrokke by Afrikaanse
   Departemente van Universiteite van Natal, Durban-Westville en Venda.

   Fanie Olivier is tans Professor in Afrikaans en Suid-Afrikaanse Studies
   by die Skool vir Engels van die Adam Mickiewicz-universiteit in Poznan,
   Pole.

   Fanie Olivier is getroud met Rike, 'n akademikus en skrywer. Die egpaar
   het 'n seun en Fanie het 'n seun en twee dogters uit vorige huwelike.

[wysig] Bundels

     * gom uit die sipres, Human & Rousseau, 1971
     * om alleen te reis, Human & Rousseau, 1973
     * paradysrigting van die wind, Perskor,1976
     * skimmellig, Human en Rousseau, 1978
     * verklarings 1967-1987, Human & Rousseau 1988

[wysig] Samestellings

     * Goudaar: gedigte oor Johannesburg, Perskor, 1986
     * Die mooiste Afrikaanse liefdesgedigte, Human & Rousseau, 1986 (3de
       Uitgawe, 2001)
     * As die son kom oogknip, Protea, 2002
     * Literêre dagboek 2004, LAPA (Onderwerp: Die see)

[wysig] Pryse

     * Reina Prinsen Geerligs-prys (1971)

[wysig] Verwysings

     * Vertaal vanaf[1]

   Kategorieë: Suid-Afrikaanse advokate • Afrikaanse digters

