Fedora


   Fedora (voorheen bekend as Fedora Core) is 'n RPM-gebaseerde Linux
   verspreiding wat deur die gemeenskapsondersteunde Fedora-projek
   ontwikkel is en deur Red Hat geborg word. Dit beoog om 'n volledige,
   veeldoelige bedryfstelsel te wees wat slegs vrye sagteware en oopbron
   sagteware bevat.^[1]^[2] Fedora is 'n ontwikkeling vanaf die
   oorspronklike Red Hat Linux-verspreiding en is bedoel om die
   gebruikersweergawes van Red Hat Linux te vervang. Fedora word
   ondersteun deur die breër ontwikkelaarsgemeenskap; hoewel baie van die
   ontwikkelaars in Red Hat se diens staan verskaf Red Hat nie amptelike
   gebruikersondersteuning vir die verspreiding nie. Nuwe weergawes van
   Fedora word elke ses tot agt maande vrygestel.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Programmatuurversamelings
             + 2.1 Fedora Core
             + 2.2 Fedora Extras
        * 3 Benaming
        * 4 Oorsig
        * 5 Verwysings
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Die Fedora-projek is laat in 2003 geskep toe die Red Hat hul Red Hat
   Linux ontwikkeling gestaak het. Red Hat het aanbeveel dat hul
   kommersiële gebruikers oorskakel na Red Hat Enterprise Linux (RHEL),
   wat tans Red Hat se enigste amptelik ondersteunde Linux-verspreiding
   is, terwyl Fedora voorsiening maak vir die meer informele gebruikers.
   RHEL vertak van hulle vrystellings vanaf Fedora weergawes wat party
   kritikuste laat beweer dat Fedora gebruikers dan in der waarheid
   beta-toetsers is vir RHEL.

   Red Hat se vrystelling van Fedora het 'n gewilde neiging onder
   kommersiële Linux-verspreiders laat posvat waar 'n
   gemeenskapsverspreiding geskep word met 'n noue verbintenis aan 'n
   kommersiële verspreiding. Die gemeenskapsverspreiding dien dan as 'n
   ope ontwikkelingslaboratorium vir die kommersiële verspreiding.

[wysig] Programmatuurversamelings

   Fedora het twee hoofversamelings van programmatuur; Fedora Core vir die
   basiese pakkette en Fedora Extras vir pakkette wat nie as deel van die
   kern versprei word nie.

[wysig] Fedora Core

   Die Fedora Core versameling van programmatuur bevat die basiese
   pakkette wat benodig word om Fedora te maak werk.

[wysig] Fedora Extras

   Die Fedora Extras versameling is vir pakkette wat nie versprei word
   saam met Fedora Core verspreiding nie. Pakkette uit die versameling kan
   gewoonlik aanlyn verkry word en kan afgelaai word met yum of ander
   pakketbestuursagteware. Fedora Extras is slegs beskikbaar vir Fedora
   Core 3 en latere weergawes. Daar word beoog om vanaf Fedora 7, die
   Extras versameling saam met Core in 'n enkele versameling saam te
   smelt.

[wysig] Benaming

   Die naam is afkomstig vanaf Fedora Linux, 'n vrywilligersprojek wat
   ekstra programmatuur vir die Red Hat Linux verspreiding geskep het en
   hul naam afgelei het vanaf die engelse benaming van die kenmerkende
   vilthoed wat op Red Hat se "Shadowman" kenteken verskyn. Fedora Linux
   is uiteindelik deur die Fedora-projek oorgeneem.^[3] Red Hat was vir
   lank in 'n dispuut gewikkel met die skeppers van Fedora oor die naam
   waarop Red Hat gepoog het om handelsnaamregte te verkry het.^[4] Daar
   word dikwels na Fedora verwys as Fedora Linux, maar dit is egter nie
   die amptelike naam vir die verspreiding nie. Die woord "Core" onderskei
   die hoofpakkette van Fedora van die Fedora Extras projekte, wat
   aanvullende sagteware vir Fedora Core skep. Die verskil tussen hierdie
   pakkette is dat Red Hat die Core versameling in stand hou en dat Extras
   deur 'n groep vrywilligers in stand gehou word. Na Fedora Core 6 se
   vrystelling is daar 'n besluit geneem om die twee versamelings saam te
   smelt^[5] wat meebring dat die volgende weergawe bloot as Fedora 7
   vrygestel gaan word.

[wysig] Oorsig

   Fedora word op 'n stel van vyf CD's versprei of op 'n enkele DVD; slegs
   die eerste twee CD's word benodig vir 'n basiese installasie.
   Netwerk-installasies oor HTTP, FTP en NFS word ook ondersteun. GNOME is
   Fedora se standaard grafiese koppelvlak terwyl KDE ook ingesluit is op
   die CD's en DVD's. GNU GRUB is die standaard selflaaier.

   Fedora is ontwerp om maklik te installeer en op te stel, en sluit 'n
   suite eenvoudige grafiese installasie- en opstellingshulpmiddele in.
   Die standaard lêerstelsel is ext3 oor LVM en die pakketbestuurstelsel
   is RPM. Fedora Extras bevat soveel as 7 000 pakkette. Daar bestaan ook
   'n aantal nie-amptelike versamelings wat nie by Extras ingesluit is nie
   vanweë moontlike kopiereg- of patentregkwessies.

   Die bestuur van programpakkette word gehanteer deur die
   yum-nutsprogram; grafiese koppelvlakke vir yum naamlik "pirut" en "pup"
   word ook verskaf.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Fedora Projekdoelwitte, 2007-02-12
    2. ^ Artikel deur Fedora Projekleier Max Spevack, 2006-12-17
    3. ^ Fedora Network Proposal, 2006-07-28
    4. ^ Red Hat Inc.'s Use of The Fedora Name, 2006-07-28
    5. ^ Fedora 7, 2007-01-17

[wysig] Eksterne skakels

     * Die Fedora-projek se Tuisblad
     * FedoraNEWS
     * FedoraForum.org Amptelike Fedora ondersteuningsforum sedert 4 Mei
       2005

   Kategorie: Linux verspreidings

