Feldberg (Swartwoud)


                                        Feldberg (Swartwoud)
                                           Mount Shasta

                             'n Lugfoto van die Feldberg en die Seebuck

                                       Hoogte                  1 493 meter
                                 Breedtegraad {{{graad1}}}° {{{minuut1}}}'
                                  Lengtegraad {{{graad2}}}° {{{minuut2}}}'
                                   Koördinate      47°52′25″N, 08°00′14″W'
                                      Ligging        Swartwoud (Duitsland)
                                     Gebergte                    Swartwoud
                             Eerste bestyging
                           Eenvoudigste roete
                           Ouderdom gesteente
                                         Tipe                   {{{tipe}}}
                           Laaste uitbarsting
                                            {{{overig}}}

   Die Feldberg is met 1 493 meter bo seevlak die hoogste bergspits van
   die Swartwoud, 'n bergreeks en streek in die suidweste van die Duitse
   deelstaat Baden-Württemberg. Dit is ook die hoogste Duitse berg buite
   die Alpe en die naamgewer vir die nabygeleë dorp Feldberg.

[wysig] Ligging en panorama

   Die Feldberg rys suidoos van Freiburg im Breisgau. Die mees nabygeleë
   dorpe is Hinterzarten (in die noordooste), Titisee (in die ooste),
   Menzenschwand en Bernau (in die suide) en Todtnau (in die suidweste).

   Vanuit die hoofpiek strek 'n berghelling wat in suidoostelike rigting
   eers saggies afdaal en dan weer rys om die kleiner bergspits Seebuck te
   vorm wat eweneens deel uitmaak van die Feldberg. Die Baldenweger Buck
   (1 460 meter bo seevlak) is 'n vertakking van hierdie berghelling.

   Vanuit die Seebuck daal die Feldberg in noordoostelike rigting steil af
   tot by die Feldmeer (Duits: Feldsee). Diep ingekeepte valleie strek ook
   in noordwestelike rigting (die Zastler- en Sint Wilhelmer-valleie) en
   in suidwestelike rigting (Wiesenvallei).

   Die Feldberg kan per motor oor die federale roete (Bundesstaße) B 317
   bereik word wat vanuit Titisee oor die Feldbergpas tot by Lörrach en
   Basel (Switserland) loop. 'n Spoorlyn loop tot by die stasie in
   Feldberg-Bärental, die hoogste van alle normaalspoorstasies wat deur
   die nasionale Duitse spoorweë Deutsche Bahn AG beheer word (967 meter
   bo seevlak). Van hier word besoekers met 'n bus na die bergspits
   geneem.
   Die stasiegebou van Feldberg-Bärental
   Die stasiegebou van Feldberg-Bärental

   Die grootste deel van die Feldberggebied geniet vanweë sy Subalpynse
   flora die status van 'n natuurbewaringsgebied. Dit is die oudste
   dergelike gebied in die deelstaat Baden-Württemberg en word sedert 1989
   deur 'n voltydse veldwagter, die sogenaamde Feldberg-Ranger, beheer.

   Die Feldberg pronk met een van die omvattendste panoramas in Duitsland,
   veral in die winter gedurende 'n inversielaag. Die uitsig strek in die
   weste tot by anderkant die Borynvallei en oor die Franse
   Vogese-bergreeks vanuit die bergspits Ballon d'Alsace (Duits: Elsässer
   Belchen) tot by die Donon en Odiliaberg (Frans: Mont Sainte-Odile). In
   die agtergrond word soms die Vosges du Nord (Duits: Südlicher
   Pfälzerwald) sigbaar. In die noorde kan 'n mens die bergspits
   Hornisgrinde en in die noordooste die hele Swabiese Alb-bergreeks met
   die Lemberg en - regs daarvan - die Hegau-vulkane raaksien.

   In die suide strek die Alpe vanuit die Alpspitze en Zugspitze in die
   ooste oor die Allgäuse Alpe, die Lechbron-gebergte, die
   Verwall-berggroep en Silvretta; verder in die Wes-Alpe die Alpstein met
   die bergspits Säntis, die berge rondom die Walenmeer, die Glarus-Alpe
   met die bergspitse Ringelspitz, Glärnisch en Tödi, die Piz Gannaretsch,
   die Uri-Alpe, Bernse Alpe, Grand Combin en Mont Blanc tot by die
   Vooralpe van Fribourg in die suidweste. Vanuit die Wes-Alpe en regs van
   die Mont Blanc loop die Switserse Jura met sy hoogste punt, die
   Chasseral.
   Kategorie: Swartwoud

