Ferial Haffajee


   Ferial Haffajee is die eerste vroulike hoofredakteur van die Mail &
   Guardian en daarmee ook die eerste van 'n noemenswaardige koerant in
   Suid-Afrika. Haffajee het as die dogter van klerewerkers in die
   werkersklas woonbuurt Bosmont in Johannesburg groot geword en het by
   die Universiteit van die Witwatersrand studeer. ^[1]

   Na voltooiing van haar studies het sy as leerlingjoernalis by die
   Weekly Mail begin werk. Daarna het sy by die SABC as radioregisseur en
   televisie verslaggewer gewerk. In die tydperk het sy bekendheid verwerf
   toe sy gekies is as lid van 'n paneel verslaggewers wat die eerste
   onderhoud gevoer het met Nelson Mandela kort na sy vrylating. Dit is
   gevolg deur politieke verslaggewer by die Financial Mail waar sy tot
   besturende redakteur bevorder voor sy weer by die Mail & Guardian
   aangesluit het as mederedakteur.^[2]

[wysig] Verwysings

    1. ^ Worldpress.org Ferial Haffajee: Editor as Newsmaker, Besoek op 17
       Februarie 2007
    2. ^ Despardes S. African Indian is first woman editor of national
       daily, Besoek op 17 Februarie 2007

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Suid-Afrikaanse joernaliste

