Fidjiaanse Nasionale rugbyspan


   Fidji
   Unie Fidji Rugbyunie
   Afrigter Vlag van Fidji Ilivasi Tabua
   Kaptein Moses Rauluni
   Meeste toetse Nicky Little (60)
   Meeste drieë Norman Ligairi (16)

   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Spankleure
   Eerste internasionale wedstryd
   Vlag van Tonga  Tonga 9–6 Fidji  Flag of Fidji
   (15 Augustus, 1924)
   Grootste oorwinning
   Vlag van Niue  Niue 4–124 Fidji  Flag of Fidji
   (11 September, 1983)
   Grootste nederlaag
   Vlag van Nieu-Seeland  Nieu-Seeland 91–0 Fidji  Flag of Fidji
   (10 June, 2005)
   Wêreldbeker
   Verskynings 4 (Eerste in 1987)
   Beste uitslag Kwarteindstryd, 1991, 2007

   Die Fidjiaanse Nasionale rugbyspan is 'n lid van die Stille Oseaan
   Eilande Rugbyaliansie (afkorting PIRA van die Engels: Pacific Islands
   Rugby Alliance) te same met Samoa en Tonga. Die cibi (uitgespreek
   IFA:[ðimbi]) oorlogsdans word voor elke toetswedstryd deur die
   Fidjiaanse span uitgevoer. Die oorlogsdans wat dateer uit die land se
   oorloë met naburige eilande word sedert 1939 op die rugbyveld
   gebruik.^[1]

   Fidji is een van die min lande waar rugby die hoofsport is.^[2] Daar is
   ongeveer 80 000 geregistreerde spelers uit 'n totale bevolking van
   ongveer 950 000. Een van die probeleme waarmee Fidji sukkel is om hulle
   spelers te kry om vir die nasionale span te speel aangesien baie
   kontrakte in Europa of met Super 14 spanne het wat vir spelers
   finansieel meer lonend is. Geld wat deur oorsese sterre huistoe gestuur
   word het 'n belangrike bron van sommige plaaslike gemeenskappe geword.
   Verder speel 'n beduidende aantal spelers wat vir Fidji verkiesbaar is
   vir Australië of Nieu-Seeland; twee noemenswaardige voorbeelde is die
   Fidjiaans gebore All Blacks neefs Joe Rokocoko en Sitiveni Sivivatu en
   Wallabies Vleuel Lote Tuqiri. Fidji het tot dusver die meeste Stille
   Oseaan Drie-Nasies Kampioenskappe van die drie deelnemende lande gewen.
   Fidji is tans 9de op die IRR Wêreldranglys.
   Lynstaan tydens Fidji se peol wedstryd teen Kanada in die 2007 Rugby
   Wêreldbeker
   Lynstaan tydens Fidji se peol wedstryd teen Kanada in die 2007 Rugby
   Wêreldbeker

[wysig] Verwysings

    1. ^ Teivovo - The first word in Fijian rugby, HISTORY OF RUGBY IN
       FIJI - The origins of the cibi, Besoek op 6 Oktober 2007
    2. ^ Slegs Nieu-Seeland, Wallis, Samoa, Tonga en die Cookeilande kan
       soortgelyke bewerings maak. TEIVOVO.COM – RUGBY HISTORY IN FIJI,
       Besoek op 6 Oktober 2007

   Hierdie rugby-verwante artikel is 'n saadjie. U kan help deur dit uit
   te brei.
   Kategorieë: Rugbysaadjies • Nasionale rugbyspanne

