Film


          Hierdie artikel handel oor fotografiese film, sien Rolprent vir
          'n artikel oor die vermaaklikheidsvorm.

   Onontwikkelde Arista swart-en-wit film.
   Onontwikkelde Arista swart-en-wit film.

   Film is 'n vel plastiek (poliëster, nitrosellulose, of
   sellulose-asetaat), wat met 'n emulsie gedek is wat lig-sensitiewe
   silwe halogeniedsout (wat met gelatien gebind is) bevat met
   veranderlike kristalgroottes wat die sensitiwiteit, kontras en
   resolusie van die film bepaal. Wanneer die emulsie aan genoeg lig
   blootgestel word (of ander vorms van elektromagnetiese straling, soos
   X-strale), vorm dit 'n onsigbare beeld. Chemiese prosesse kan dan op
   die film uitgevoer word om 'n sigbare beeld te skep; die proses heet
   "filmontwikkeling", of slegs "ontwikkeling".

   In swart-en-wit fotografie is daar gewoonlik slegs een laag silwer
   sout. Wanneer die blootgestelde korrels ontwikkel, word die silwer sout
   omgesit in metaalsilwer, dít blokkeer lig en verskyn as die swart deel
   van 'n film se negatief.

   Kleurfilm gebruik ten minste drie lae. Kleurstowwe, wat aan die
   oppervlak van die silwer sout adsorbeer, maak die kristalle sensitief
   vir die verskillende kleure. Daar is tipies 'n blou-sensitiewe laag
   bo-op, gevolg deur 'n laag wat sensitief vir groen is en dan een vir
   rooi. Tydens ontwikkeling word die blootgestelde silwer sout omgesit in
   metaalsilwer, net soos film wat vir swart-en-wit fotografie gebruik
   word. In die geval van kleurfilm kombineer die neweprodukte van die
   ontwikkelingsreaksie terselfdertyd met die chemikalieë wat bekend staan
   as kleurkoppelaars. Hierdie kleurkoppelaars word óf in die film self
   ingesluit of in die ontwikkelingsoplossing waarmee die kleurstowwe
   gemaak word. Omdat hierdie neweprodukte in direkte verhouding met die
   hoeveelheid blootstelling en ontwikkeling geskep word, word die
   kleurwolke ook in direkte verhouding met die blootstelling en ontwikkel
   gevorm. Na die ontwikkeling word die silwer weereens omgesit na silwer
   sout, deur middel van 'n bleikproses. In die laaste stappe van
   ontwikkel word dit van die film verwyder, waarna slegs die gevormde
   kleurstowwe oorbly, wat kombineer om die gekleurde, sigbare beeld te
   vorm.

   Nuwer kleurfilms, soos die Kodacolor II, het tot 12 emulsielae, met
   meer as 20 verskillende chemikalieë in elke laag.

   Omdat fotografiese film wyd gebruik word in die vervaardiging van
   rolprente, of flieks, staan hulle ook as "films" bekend.
   Kategorieë: Kinematografie • Fotografie

