Filosofie


   Filosofie of wysbegeerte is 'n vakgebied wat die kennis van, en insig
   in 'n verskeidenheid fundamentele sake najaag, soos byvoorbeeld
   realiteit, kennis, betekenis, waarde, bestaan en waarheid. In
   omgangstaal word die term filosofie baie keer gebruik om te dui op 'n
   ingesteldheid, uitgangspunt of lewensbeskouing. Hierdie artikel handel
   eerder oor filosofie as 'n akademiese vakgebied.

   Iemand wat filosofie beoefen, word 'n filosoof genoem. Filosofie kan
   ook verwys na die kollektiewe werk van die groot filosowe.

   Inhoud

        * 1 Filosofiese tradisies
             + 1.1 Westerse filosofie
        * 2 Subonderwerpe
        * 3 Sien ook

[wysig] Filosofiese tradisies

   Filosofiese vrae is oorweeg deur mense van baie tye, volkere en
   kulture. Die term "filosofie" in 'n Europese of Amerikaanse akademiese
   konteks verwys in die algemeen na die tradisies van die westerse
   beskawing en word gevolglik "westerse filosofie" genoem. In die weste
   word die term "oosterse filosofie" meestal gebruik as omvattende term
   om te verwys na die filosofiese tradisies van Asië en die ooste.

   Filosofiese tradisies uit spesifieke tye en geloofsrigtings word
   gereeld apart gesien, byvoorbeeld (antieke) Griekse en Hellenistiese
   Filosofie, Christelike filosofie, Hindoe-filosofie, ensovoorts.

   Suid-Afrikaanse filosofie uit westerse tradisies word meestal gesien as
   deel van westerse filosofie. Die bestaan van iets soos Afrikafilosofie
   (of ander filosofiese tradisies) as onderskeibare tradisie word soms
   bespreek, maar is gewoonlik afwesig of sleg verteenwoordig in meeste
   akademiese besprekings oor filosofie.

[wysig] Westerse filosofie

   Westerse filosofie word gereeld in twee hoofstrome verdeel, naamlik die
   analitiese filosofie, en die kontinentale filosofie.

   Analitiese filosofie word gekarakteriseer deur bewyse en argumente,
   aandag aan detail, en 'n presiese benadering tot die analise van die
   taal van filosofiese vrae om onduidelikheid uit die weg te ruim.
   Hierdie benadering domineer Engels-Amerikaanse filosofie. Dit het begin
   met Gottlob Frege, Bertrand Russell, G. E. Moore en Ludwig Wittgenstein
   met die draai van die 20ste eeu.

   Kontinentale filosofie is 'n versamelnaam vir verskeie uiteenlopende
   denkrigtings, hoofsaaklik uit kontinentale Europa. Dit is gevolglik
   moeilik om die tradisie as sodanig te beskryf. Dit kan gekontrasteer
   word met die tradisie van analitiese filosofie in sommige opsigte. Waar
   analitiese filosowe byvoorbeeld spesifieke probleme analiseer, fokus
   kontinentale filosowe soms meer op die werk van sleuteldenkers en die
   verwantskap tussen verskillendes se werk.

   Die metodes van analitiese filosofie word soms beskou as nader verwant
   aan dié van die wiskunde (veral wat formele argumentasie betref),
   terwyl kontinentale filosofie weer dikwels metodes uit die letterkunde
   gebruik.

[wysig] Subonderwerpe

   Onderwerpe wat bestudeer word sluit in:
     * Epistemologie
     * Metafisika
          + Ontologie
     * Etiek
          + Regsfilosofie (Jurispridensie)
     * Estetika
     * Wetenskapsfilosofie
     * Taalfilosofie
     * Logika
     * Antieke filosofie
     * Politieke filosofie
     * Geestesfilosofie ("philosophy of mind")
     * Filosofiese Denkbewegings
     * Moderne Filosofie
     * Oosterse Filosofie
     * Westerse Filosofie

[wysig] Sien ook

     * Lys van filosowe
     * Wikisource by Wikiboeke

   Kategorie: Filosofie

