Finansiële wiskunde


   Finansiële wiskunde, 'n vertakking van die suiwer wiskunde, is daarop
   toegespits om die verskeidenheid instrumente en prosesse in die
   finansiële wêreld te modelleer.

   As sulks poog dit om finansiële instrumente te prys en modelle te bou
   om prosesse, soos bv. die toekomstige prysverloop van 'n aandeel, te
   beskryf of te projekteer.

[wysig] Toepassings

   Finansiële wiskunde word op die volgende terreine ingespan:
     * Risikobestuur, veral wat markrisiko betref.
     * Kredietrisiko
     * Operasionele risiko

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Wiskunde

