Flémalle


   Provinsie Luik
   Provinsie Luik
   Ligging van Flémalle in die provinsie Luik
   Ligging van Flémalle in die provinsie Luik

   Flémalle is 'n Waalse dorp en munisipaliteit in die weste van die
   Belgiese provinsie Luik (Frans: Liège) en het 'n oppervlakte van 36,68
   km² en 25 095 inwoners (1 Julie 2006).

   Flémalle lê westelik van die Maas en suidwestelik van Luik.

[wysig] Gebore

     * André Cools (1927-1991), politikus, onder ander burgemeester van
       Flémalle (vermoor)

[wysig] Eksterne skakels

     * (fr) Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Dorpe in Wallonië

