FMD


   Hierdie artikel is geskep deur 'n anderstalige gebruiker en moet
   nagegaan word vir spelling, sinsbou en woordkeuse. Indien die artikel
   nie binne die volgende twee weke versorg word nie, mag dit vir
   verwydering kwalifiseer.

   FMD: Fluorecent Multilayer Disc (engels)

   FMS: Fluoreseerende Multilaag Skyf (afrikaans)

[wysig] Werkings Prinsiep

   Die induikings of holtes (engels: pits) in 'n FMD is gevul met
   fluoreseer materiaal. Indien koherente lig vanaf the laser op die
   induiking (engels: pit) val gloei die materiaal en gee 'n inkoherente
   lig (met'n ander kleur), of 'n ander golflengte, af. FMDs is kleurloos,
   die laserlig gebruik, kan dus baie lae deurdring. Die kleurlose skyf,
   gekombineer met die moontlikheid om laserlig the kan uitfiltreer
   (gebaseer op golflengte en koherensie), gee 'n baie grooter
   sein-tot-geraas verhouding (engels: signal-to-noise ratio) teenoor die
   reflektiewe media. Dit is wat dit toelaat dat FMDs so baie lae kan hê.
   Die hoof limitasie op die aantal lae is die gesamentlike dikte (van
   1.2mm maksimaal) wat die skyf mag oplewer. Teoreties sal dan sowat 25
   GB per laag, 50 GB (by 2 lae), ±100 GB (by 4 lae), ±150 GB (by 6 lae)
   en selfs ±250 GB (by 10 lae) - en meer - daarop gestoor kan word.
   Hierdie tegnologie saal aangaan, waar die huidige HD-DVD en Blu-ray
   Disc ophou.

[wysig] Verwandte tegnologieë

   FMK / FMC:
   FMDs maak gebruik van FMT (Fluoreseerende Multilaag Tegnologie, wat ook
   op kredietkaart-groote plastiekkaarte toegepas kan word. Hierdie kaarte
   staan dan bekend as FMK (engels: FMC, Fluorescent Multilayer Card). Wie
   weet - miskien sal ons kredietkaarte eendag daarmee toegerus word.

[wysig] Ontwikkeling

   'n 50 GB prototipe skyf was gedemonstreer by die COMDEX industrieskou
   in November 2000 in die VSA. Die eerste generasie FMDs sou 'n 650 nm
   rooi laser gebruik het met 'n kapasiteit van sowat 140 GB per skyf. Die
   tweede en derde generasie FMDs sou 'n 405 nm blou laser gebruik het,
   met kapasiteite van tot 'n 1 TB (Teragreep: 1 TB = 1024 GB).

   Na die Constellation 3D sluiting as gevolg van 'n skandaal (the
   skandaal was hoofsaaklik gemoeid met die prototipe "gedemonstreer" by
   die COMDEX 2000 was 'n foefie was — die inhoud is einlik vanaf 'n
   hardeskyf gespeel — die toerusting was 'n bluf) en die firma het as
   gevolg daarvan bankrot gespeel.^[verwysing benodig]

   'n Nuut gevormde firma met die naam D Data Inc. het die patent
   'portfolio' van Constellation 3D in 2003 oorgeneem, en beplan om die
   tegnologie van nuuts af te loods onder die nuwe naam van Digital
   Multilayer Disk (DMD).^[1]

   Sien ook: FMT
   Kategorieë: Gaan taal na • Artikels met stellings wat verwysings
   ontbreek • Rekenaar • Tegnologie • Stoormedia • Databerging

