FMT


   Hierdie artikel moet skoongemaak of andersins verbeter word.

   Hierdie artikel voldoen nie tans aan die hoë standaarde van kwaliteit
   waarna Wikipedia streef nie. Voel vry om self in te spring en
   verbeterings te maak, en verwyder hierdie kennisgewing ná die tyd. Vir
   meer hulp, sien die redigeringshulp. Daar is moontlik kommentaar in die
   artikel of op die besprekingsblad wat verbeter moet word.

   FMT (Engels: Fluorecent Multilayer Technology, Afrikaans:
   Fluoreseerende Multilaag Tegnologie)

[wysig] Werkingsbeginsel

   Die induikings of holtes (engels: pits) in 'n FMD is gevul met
   fluoreseer materiaal. Indien koherente lig vanaf die laser op die
   induiking (engels: pit) val gloei die materiaal en gee 'n inkoherente
   lig (met'n ander kleur), of 'n ander golflengte, af. FMDs is kleurloos,
   die laserlig gebruik, kan dus baie lae deurdring. Die kleurlose skyf,
   gekombineer met die moontlikheid om laserlig te kan uitfiltreer
   (gebaseer op golflengte en koherensie), gee 'n baie grooter
   sein-tot-geraas verhouding (engels: signal-to-noise ratio) teenoor die
   reflektiewe media. Dit is wat dit toelaat dat FMDs so baie lae kan hê.
   Die hoof limitasie op die aantal lae is die gesamentlike dikte (van
   1.2mm maksimaal) wat die skyf mag oplewer. Teoreties sal dan sowat 25
   GB per laag, 50 GB (by 2 lae), ±100 GB (by 4 lae), ±150 GB (by 6 lae)
   en selfs ±250 GB (by 10 lae) - en meer - daarop gestoor kan word.
   Hierdie tegnologie sal aangaan, waar die huidige HD-DVD en Blu-ray Disc
   ophou.

[wysig] Ander gebruike van FMT

   FMK / FMC:
   FMT word nie net in FMDs gebruik nie, maar kan ook op
   kredietkaart-groote plastiekkaarte toegepas word. Hierdie kaarte staan
   dan bekend as FMK (engels: FMC, Fluorescent Multilayer Card). Wie weet
   - miskien sal ons kredietkaarte eendag daarmee toegerus word.

[wysig] Sien ook:

   FMD: Fluorecent Multilayer Technology (engels)

   FMS: Fluoreseerende Multilaag Skuif (afrikaans)
   Kategorieë: Wikipedia skoonmaak • Rekenaar • Tegnologie • Stoormedia •
   Databerging

