Fondue


   'n Switserse kaas-fondue
   'n Switserse kaas-fondue

   'n Fondue (afgelei van die Franse fondu "gesmelt") was oorspronklik 'n
   gereg van gesmelte kaas wat sy oorsprong in die kookkuns van Romandie
   (die Franssprekende weste van Switserland) en Savoie het. Die term
   verwys vandag ook na soortgelyke geregte met gesmelte bestanddele soos
   sjokolade-fondue.

   Inhoud

        * 1 Switserse kaas-fondue
             + 1.1 Bestanddele
             + 1.2 Geskiedenis
        * 2 Verwysings

[wysig] Switserse kaas-fondue

[wysig] Bestanddele

   Kaas-fondue word van gesmelte kaas en witwyn berei, terwyl styfsel as
   bindmidel dien. Die gereg word dikwels met 'n bietjie kirsch, knoffel
   en peper afgerond. Gewoonlik word die fondue in 'n spesiale
   keramiekpot, die caquelon, oor 'n klein vuur, die réchaud, warm gehou.
   Die deelnemers van die ete plaas klein stukkies brood of gekookte
   aartappels (Switsers-Duits Gschwellti) op 'n lang vurk, steek dit in
   die gesmelte kaas en voer daarin kringvormige bewegings uit.

   Die kaasmengsel speel 'n baie belangrike rol. In Switserland is veral
   die sogenaamde moitié-moitié-metode (Frans "half-half") gewild, waarby
   'n helfte Vacherin- en 'n helfte Gruyère-kaas bygevoeg word om 'n
   roomerige, helder fondue te kry. Liefhebbers van 'n meer pikante smaak
   vermeng Gruyère- en Appenzeller-kaas, Emmentaler of Ziger. Elke gewes
   en kaaswinkel het sy eie mengsel.

   In Frankryk is die sogenaamde Fondue Savoyarde gewild, wat van drie
   kaassoorte - Emmentaler, Comté- en Beaufort-kaas - berei word.

   Die stukkies brood word meestal van witbrood gesny - veral baguette of
   Franse stokbrood is baie geskik, terwyl baie vars brood nouliks by die
   gereg pas. Die stukkies brood moet liefs ook 'n stukkie kors bevat
   aangesien hulle dan beter op die vurk vasgehou kan word. In baie
   winkels is spesiale fonduebrood - plat, ingekerfde witbrood -
   beskikbaar.

   Kitskos-fondue, wat regstreeks in die caquelon geplaas kan word, is
   eweneens te koop, maar word deur fynproewers gewoonlik geringgeskat.

[wysig] Geskiedenis

   Die smelt van kaas is 'n eeue-oue tradisie in Switserland en het sy
   oorsprong in die Alpe. Alpeboerdery was in die winter dikwels afgesny
   van die buitewêreld, en die enigste voedsel wat boeregesinne self kon
   produseer was brood en kaas. 'n Gereg soos kaasfondue was dus 'n
   onvermybare item op hulle spyskaart.

   Volgens sommige oorlewerings, wat egter nie deur historiese dokumente
   gestaaf word nie, mog monnike tydens die vastyd geen vaste voedsel
   geniet nie. Met gesmelte kaas kon die monnike dus hul honger stil
   sonder om hul reëls te verbreek.

   'n Ander verklaring vir die oorsprong van die gereg is die sogenaamde
   Kappelse Melksop - 'n gereg wat twee vyandelike Switserse leërs tydens
   die Eerste Kappelse Oorlog saam geniet het.

   Nogtans bly die presiese oorsprong en herkoms van die gereg onduidelik.
   Sowel Switserland asook die Franse gewes Savoie, waar die Fondue
   Savoyarde as 'n tipiese plaaslike spesialiteit beskou word, maak
   aanspraak daarop dat hulle die gereg "uitgevind" het.

   In Switserland het kaasfondue eers in die 1950's 'n nasionale gereg
   geword. Die gereg is destyds by die resepte van die Switserse weermag
   se amptelike kookboeke gevoeg, en soldate en dienspligtiges het die
   gereg by hul gesinne bekend gemaak. Die bereiding van 'n kaasfondue
   word derhalwe nog steeds meestal deur mans behartig.

   Die eerste kitskos-kaasfondue is in 1955 deur die Switserse maatskappy
   Zingg AG op die Switserse mark aangebied.

[wysig] Verwysings

     * Hierdie artikel, of gedeeltes daarvan, is uit die volgende
       Wikipedia artikel vertaal: Fondue

   Kategorieë: Kookkuns • Switserse kookkuns

