Fort Nottingham


   Fort Nottingham is 'n fort in die Kwazulu-Natal Middelande in
   Suid-Afrika. Die fort is venoem na die Nottinghamshire Regiment, 45ste
   Sherwood Foresters, wat die fosrt in 1856 gestig het. Die fort is
   oorspronklik ontwikkel as 'n garrison post om setlaars in die
   voetheuwels van die Drakensberge te beskerm teen veediefstal deur die
   plaaslike Sanbevolking. Die nabygeleë dorpie Nottingham Road is na die
   fort vernoem.^[1]

   Teen 1848 het meeste van die Boere in die Middelande van Natal og hulle
   plase verkoop of die huur daarvan opgesê en Noord getrek om Britse
   heerskappy in die Kroonkolonie van Natal te vermy. Britse setlaars,
   meestal uit Skotland het hulle op die plase gevestig. Die nuwe setlaars
   het spoedig dieselfde probleme as die boer opgetel – gereelde
   stroptogte deur die San wat Natal deur die Drakensberge binne gekom het
   . Van data daar begin rekord hou is, is daar tussen 1845 en 1872 2287
   stuks beeste en 400 perde deur die San gesteel. Setlaar boere het
   gedreig om hulle plase te verlaat wat daartoe gelei het dat die
   waarnemende Luitenant-Goewerneur, Kolonel H Cooper, in 1856 versoek het
   dat 'n militêre buitepos in die Middelande opgerig word. Die 45ste
   Regiment het 'n klein fort en 'n kothuis vir die bevelvoerende Sersant
   van die garnisoen opgerig. Die het uit ses manskappe van die Cape
   Mounted Rifles onder bevel van Sersant John Quick bestaan. 'n Klein
   dorpie is uitgelê en 'n buffersone van van 13000 akker tussen die
   Drakensberge en die Natal Middelande afgebaken. ^[2]

   Die fort is die derde oudste fort in Natal.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Midlands Reservations Nottingham Road Historical & Cultural
       Attractions, Besoek op 3 Februarie 2007
    2. ^ Zulu Kingdom - KwaZulu-Natal
       [http://www.kzn.org.za/kzn/news/145.xml Fort Nottingham's 150th
       Anniversary - March 2005 ], Besoek op 3 Februarie 2007

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Forte in Suid-Afrika • Kwazulu-Natal • Saadjies

