Frank Lloyd Wright


   Frank Lloyd Wright
   Frank Lloyd Wright

   Frank Lloyd Wright (8 Junie 1867 – 9 April 1959) was een van die wêreld
   se mees prominente en invloedryke argitekte. Hy het 'n reeks hoogs
   individuele style ontwikkel gedurende sy buitengewoon lang loopbaan wat
   van 1887 tot 1959 gestrek het en hy het die rigting van Amerikaanse
   argitektuur en boukuns fundamenteel beïnvloed. Hy word tot vandag toe
   beskou as die belangrikste Amerikaanse argitek.

   Wright het reeds in sy eie leeftyd bekendheid verwerf. Sy kleurvolle
   persoonlike lewe het gereeld koerantopskrifte gehaal, vernaamlik vir
   die mislukking van sy eerste twee huwelike en vir die 1914 brand en
   moorde by sy Taliesinateljee.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Frank Lloyd Wrigth is in 1867 in Richland Center, Wisconsin, gebore en
   is in 1959 op die ouderdom van 91 oorlede in Phoenix, Arizona. Sy vader
   was 'n predikant en sy moeder 'n musikant. In 1885 is sy ouers geskei
   en Frank het sy vader nooit weer gesien nie.

   Frank se eie huweliksverhoudings was problematies. In 1909, aan die
   hoogtepunt van sy loopbaan, het hy sy vrou (Catherine Tobin, met wie hy
   op die ouderdom van 22 getroud is), sy ses kinders en 'n winsgewende
   praktyk in Oak Park verlaat en na Europa vertrek saam met die vrou van
   'n kliënt, Mamah Cheney.

   In 1911 het hy teruggekeer na Amerika en hom in Spring Green, Wisconsin
   gevestig in die vallei waar sy ma groot geword het en waar hy baie
   gelukkige somers op sy oom se plaas deurgebring het. Hierdie
   jeugervarings op die platteland het 'n blywende indruk op die jong
   Wright gemaak wie se waarnemings van die patrone en ritmes van die
   natuur later sy argitektoniese filosofie beduidend beïnvloed het.

   Hy het sy bekende huis, Taliesen, naby Spring Green gebou, maar
   tragedie het daar afgespeel toe 'n bediende Taliesen aan die brand
   gesteek het en Mamah Cheney en haar twee kinders dood is. Frank het
   Taliesen weer opgebou en is met Mirriam Noel getroud van wie hy in 1927
   geskei is. In 1928 trou Wright met Olga Lazovich saam met wie hy die
   Taliesen Fellowship, 'n argitektoniese vakleerlingprogram, stig. Sy
   tweede woning en ateljee, Taliesen-Wes, in die Arizona woestyn, het 'n
   argiteklaboratorium geword waar hy tot en met sy dood in 1959 baie jong
   argitekte geïnspireer het.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Die Guggenheimmuseum in New York
   Die Guggenheimmuseum in New York

   Frank Lloyd Wright het vir dekades die Amerikaanse argitektuur
   oorheers. Oorspronklik, kreatief en flambojant, het hy Europese style
   verwerp ten gunste van 'n argitektoniese benadering wat sy wortels in
   die Amerikaanse landskap het. Wright het sy werk 'organiese
   argitektuur' genoem omdat hy geglo het dat argitektuur 'n natuurlike
   skakel tussen die mens en sy omgewing moes skep en daarom die kliënt se
   individuele behoeftes, die aard van die omgewing en die natuurlike,
   inheemse materiale (soos hout en klip) wat beskikbaar is, in ag moes
   neem. Sy vindingryke prêriehuise het hierdie beginsels weerspieël.
   Ander hoogtepunte van sy ongelooflik produktiewe loopbaan sluit die
   volgende in:
     * die 'Vallendewater-huis' op 'n waterval in Pennsylvanië;
     * die Larkin Gebou in Buffalo, New York met sy innoverende toilette
       wat aan die mure hang en ongekende gebruik van metaalmeubels;
     * Unity Tempel in Illinois wat Amerika se eerste beduidende
       argitektoniese werk in gestorte beton was; en
     * die manjifieke Guggenheim Museum in New York.

   Sy Usoniese huise, die voorlopers van baie moderne voorstedelike
   ontwerpe, was matigekoste-enkelverdiepinghuise gekenmerk deur
   oopplanontwerp, koste-effektiewe voorafvervaardigde mure en 'n nuwe
   uitvinding, die motorafdak. Hy het nie net geboue (1 141 openbare en
   privaat geboue deur die loop van sy vrugbare loopbaan) ontwerp nie,
   maar was ook 'n veelsydige ontwerper van meubels, materiaal, kunsglas,
   lampe, eetgerei, silver, linne en grafiese kuns. Tydens sy lang en
   aktiewe lewe het Frank Lloyd Wright in Amerika en Europa lesings
   aangebied en twintig boeke en verskeie artikels gepubliseer wat 'n
   generasie jong Amerikaanse argitekte beïnvloed het. Hy was werklik die
   vader van moderne, inheemse Amerikaanse argitektuur en in 'n onlangse
   opname deur die Amerikaanse Instituut van Argitekte is hy 'die grootste
   Amerikaanse argitek van alle tye' genoem.
   Kategorieë: Amerikaanse argitekte • Modernistiese argitekte

