Franse kookkuns


   'n Illustrasie uit die 14de eeuse Viandier de Taillevent, een van die
   oudste Europese kookboeke
   'n Illustrasie uit die 14de eeuse Viandier de Taillevent, een van die
   oudste Europese kookboeke

   Die Franse kookkuns word as een van die mees gesofistikeerde en
   elegante kulinêre tradisies ter wêreld beskou. Net soos die Sjinese en
   Indiese kookkuns word ook die Franse deur 'n groot regionale
   diversiteit gekenmerk.

   Die Franse kookkuns steun op 'n lang tradisie van familiêre gewoontes -
   met 'n verskeidenheid regionale variasies - en die "Grande Cuisine" of
   "Haute Cuisine", die verfynde hoofse kookkuns wat deur die Franse adel
   deur die eeue heen vervolmaak is.

   Baie van die mees befaamde sjefs ter wêreld was meesters van die Franse
   kookkuns, waaronder Taillevent (Guillaume Tirel), François-Pierre de la
   Varenne, Marie-Antoine Carême, Auguste Escoffier of Paul Bocuse. Die
   Franse kookkuns en Franse kooktegnieke het daarnaas ook 'n groot
   invloed op feitlik alle Westerse kulinêre tradisies uitgeoefen.

   Ten spyte van kits- en diepvrieskos bly vars kos en 'n smaaklike
   maaltyd 'n kenmerk van die nasionale identiteit van Frankryk, en die
   Franses bestee 'n groter deel van hul inkomste vir kos as mense in
   ander Europese lande. Klein kruidenierswinkels en varsproduktemarkte,
   wat hulle op die varsprodukte toespits, bied die geleentheid om op
   Sondae inkopies te doen vir 'n ete wat deur die hele gesin geniet word,
   terwyl ander voorraadprodukte enkele kere per maand in die hiper- en
   supermarkte gekoop word.

   Voedsel van 'n hoë gehalte is die geheim van die Franse kookkuns.
   Landbouprodukte wat aan spesifieke vereistes voldoen, mag 'n rooi
   etiket (die Label Rouge) dra; 'n soort amptelike erkenning van hoë
   gehalte. Dwarsoor Frankryk is daar 'n verskeidenheid plaaslike produkte
   wat die Appellation d'Origine Contrôlée (AOC)-etiket dra - 'n waarborg
   dat die produkte in 'n spesifieke gebied en volgens die tradisionele
   metodes vervaardig word.

[wysig] Franse eetgewoontes

   Die tradisionele Franse stokbrood (baguette)
   Die tradisionele Franse stokbrood (baguette)

   Die Franses begin die dag met 'n taamlik klein ontbyt (petit déjeuner),
   wat gewoonlik uit 'n groot koppie melkkoffie (café au lait), 'n
   croissant, 'n sny brood (tartine) of 'n stukkie baguette (Franse
   witbrood) met konfyt bestaan.

   Die middagete (déjeuner) is al hoe groter, gewoonlik word 'n
   driegangmenu met wyn bedien. Beroepsmense maak gebruik van die
   restourante se groot aanbod van etes teen laer pryse.

   Die aandete (dîner) is die daaglikse hoofmaaltyd en kan 'n vyf- of
   selfs aggangmenu wees wat teen agt uur met 'n aperitief (apéro) in die
   kroeg of tuis begin. Vonkelwyn, pastis, sjerrie of campari is die
   gewildste dranke wat met 'n klein voorgereg (amuse-gueule) bedien word.
   Die hors d'œuvre is die eerste voorgereg; 'n pastei, sop of slaai word
   saam met 'n glasie wyn geniet. Die tweede voorgereg (entrée of
   entrement) kan 'n slaai (crudité) of visgereg wees. As hoofgereg (plat
   de résistance) eet die Franses hoender, vleis of vis. Wyn en witbrood
   (pain à discretion) word altyd saam met die hoofgereg bedien. Vir
   nagereg is daar verskillende soorte kaas (fromage) en roomys, tert of
   vrugte. 'n Koppie espresso (petit noir) en Cognac of Calvados sluit die
   aandete af.
   Kategorie: Franse kookkuns

