Frans-Nederlandse Oorlog


   Frans-Nederlandse Oorlog
   Uitsig oor die Franse leër se kamp voor Maastricht op 29 Junie 1673

     Datum   1672 – 1678
    Ligging  Nederland
   Resultaat Verdrag van Nijmegen
   Strydende partye
   Nederlandse Republiek
   Heilige Romeinse Ryk
   Spanje Koninkryk van Frankryk
   Bisdom van Münster
   Bisdom van Keulen
   Engeland
   Bevelvoerders
   Lodewyk XIV

   Die Frans-Nederlandse Oorlog (1672–1678) was 'n oorlog tussen die
   Koninkryk van Frankryk, die Bisdom van Münster, die Bisdom van Keulen
   en Engeland teen die Nederlandse Republiek. Die Heilige Romeinse Ryk en
   Spanje het later by Nederland aangesluit om 'n viervoudige alliansie te
   vorm. Die oorlog is beëindig met die Verdrag van Nijmegen (1678). Die
   verdrag het Frankryk beheer van die Franche-Comté gegee wat te vore aan
   Spanje behoort het.

   Frankryk het 'n koalisie gelei wat die Bisdom van Münster, die Bisdom
   van Keulen en Engeland ingesluit het. Die koalisie het deur die Verdrag
   van Dover, 'n geheime verdrag wat in 1670 tussen Karel II van Engeland
   en Lodewyk XIV van Frankryk gesluit is, ontstaan. Lodewyk XIV was vies
   oor die Nederlanders se weiering om saam te werk die vernietiging en
   verdeling van die Spaanse Nederlande. Aangesien die Nederlandse weermag
   sedert 1648 verwaarloos is, het die Franse geen probleme ondervind
   nadat hulle onverwags by die fort van Maastricht verbygemarsjeer het in
   die hart van die Republiek in waar hulle Utrecht oor geneem het. Daar
   word aangeneem dat Prins Willem III van Oranje die leidende Nederlandse
   politikus Johan de Witt afgeset en vermoor het en as stadhouer verklaar
   is. Aangesien die Franse die belangrikste stede in Nederland aan die
   Engelse belowe het, was hulle nie te gretig om dié in te neem nie en
   het hulle probeer om sestienmiljoen gulde van die Nederlanders te kry
   vir 'n aparte vrede. Die buitensporige eis het die Nederlandse
   weerstand verstewig en onderhandelinge het die Republiek tyd gegee om
   die platteland te oorstroom deur opsetlike vloede, wat die Franse
   opmars gestuit het. Die biskop van Münster het Groningen probeer
   beleër, maar was onsuksesvol. 'n Poging is aangewend om die Republiek
   van die see af in te val maar dit is gefnuik deur admiraal Michiel de
   Ruyter in vier strategiese oorwinnings teen die gekombineerde
   Engels-Franse vloot (die gebeure staan algemeen bekend as die Derde
   Engels-Nederlandse Oorlog). Engeland het toe in 1674 kragtens die Vrede
   van Westminster uit die oorlog getree.

   Bondgenote het intussen by Nederland aangesluit, naamlik die Keurvors
   van Brandenburg, die Keiser van die Heilige Romeinse Ryk en Karel II
   van Spanje. Frankryk se Lodewyk XIV moes ondanks die suksesvolle
   beleëring van Maastricht in 1673 sy planne om die Nederlanders te
   verslaan, laat vaar en terugkeer na 'n oorlog aan die Franse grense.
   Teen 1678 het hy daarin geslaag om sy opponente se koalisie op te breek
   en het hy aansienlike grondgebied gewen in die bepalings van die
   Verdrag van Nijmegen. Frankryk het naamlik die Franche-Comté en
   verskeie gebiede in die Suidelike Nederlande van Spanje bekom. Die
   Nederlanders het nogtans daarin geslaag om die ambisies van twee van
   die belangrikste koningshuise van die tyd: die Stuarts en die Bourbons,
   in die wiele te ry.

   Die oorlog dui die begin van die nimmereindigende wedywering tussen die
   twee magtigste mans in Europa aan. Willem III (wat later ook die troon
   van Engeland sou oorwin) en Lodwyk XIV en hulle onderskeie leërs sou
   mekaar in die daaropvolgende jare in 'n lang reeks oorloë teëstaan.

   Kategorieë: Geskiedenis van Frankryk • Geskiedenis van Nederland

