Franschhoek


   Die Franschhoekvallei
   Die Franschhoekvallei

   Franschhoek is 'n dorp in die provinsie Wes-Kaap, Suid-Afrika, sowat 75
   kilometer van Kaapstad af. Franschhoek behoort sedert die jaar 2000 tot
   die munisipaliteit Stellenbosch.

   Die dorp se oorspronklike naam is Olifantshoek, 'n verwysing na die
   talle olifante wat hier oor die berg na die digte bosse van die vallei
   afgestap en sodoende 'n pad uitgetrap het, wat later ook deur die
   plaaslike setlaars gebruik is.
   Die Hugenotemonument
   Die Hugenotemonument

   Franschhoek het sy ontstaan aan die aankoms van die 176 Franse
   Hugenote-vlugtelinge te danke, wat hier in die jaar 1688 - na 'n
   tydelike verblyf in Nederland - 'n nuwe tuiste gevind het. Die Kaapse
   vryburgers begin vinnig na die gebied as die "Fransche Quartier" of
   "Fransche Hoek" verwys. In die 18de eeu word Franschen Hoek die
   amptelike naam van die dorp.

   Aangesien die Franse immigrante deur die Verenigde Oos-Indiese
   Kompanjie so ver moontlik versprei is - Stellenbosch, die Paarl en
   Drakenstein is naas Franschhoek gekies as die vernaamste dorpe om die
   setlaars te huisves - neem die gemeenskappe binne 'n kort tydperk 'n
   plaaslike Kaapse karakter aan. Soos deur die Kompanjie beoog, sterf ook
   die Franse taal binne enkele dekades uit. In 1829 is vasgestel dat daar
   geen Franstaliges meer aan die Kaap is nie.
   Wynlandgoed naby Franschhoek
   Wynlandgoed naby Franschhoek

   Talle Franse plek- en plaasname het egter bewaar gebly as 'n erfenis
   uit hierdie tyd, en baie plaasname verwys na die Franse geboortestede
   van die Hugenote-vlugtelinge. 'n Aantal plase soos La Motte, La Cotte,
   Cabrière, Provence, Chamonix, Bien Donné, Champagne, Dieu Donné en La
   Dauphiné het in hulle oorspronklike vorm bewaar gebly en het tot
   bekende wynmakerye ontwikkel. Bien Donné is vandag 'n belangrike
   landboukundige navorsingstasie. Wingerdbou en die wynbedryf is deur die
   Franse ingevoer; die voortreflike klimaat en vrugbare grond maak die
   vallei bowendien geskik vir die vrugtebedryf. Die riviere en plaasdamme
   lewer forelle op.

   Die Hugenotemonument bo-oor Franschhoek, wat op 17 April 1948 onthul
   is, en die nabygeleë Hugenotegedenksentrum behandel die geskiedenis van
   die Franse setlaars. Danksy amptelike beperkings op die renovasie en
   nuwe boubedrywighede het ook die boustyl en historiese karakter van
   Franschhoek met sy pragtige herehuise bewaar gebly.

   Tog Franschhoek is nie meer die rustige plattelandse dorp van die
   verlede nie. Vanaf die negentigerjare word die dorp 'n gewilde
   verblyfplek vir stadmense van die Kaap. Die oprigting van 'n Engelse
   privaatskool, die Bridge House School, het hierdie ontwikkeling
   bevorder, en baie oorspronklike bewoners het hulle huise danksy die
   stygende pryse verkoop.

   Die wynkultuur en die aanwesigheid van sommige van Suid-Afrika se
   top-restourante het van Franschhoek 'n soort gastronomiese sentrum in
   Suid-Afrika gemaak. Maar dit staan nou veral bekend as een van die
   gewildste toeristebestemmings in die land. Die nabyheid van die
   metropool Kaapstad, die blommeprag van die omgewing, die aangename
   klimaat met milde somers en sneeubedekte pieke in die winter lok steeds
   meer mense. Stappe is gedoen om die natuurskoon te bewaar; 'n groot
   gebied word deur die Franschhoekbosreservaat in beslag geneem.

                            Vlag van Suid-Afrika

                             Provinsie Wes-Kaap
                                  Hoofstad:

                                  Kaapstad
                                   Streke:

      Kaapse Skiereiland | Kaapse Wynlande | Tuinroete | Klein Karoo |
                              Overberg | Weskus
                          Grootste stede en dorpe:

        Kaapstad | George | Knysna | Oudtshoorn | Paarl | Robertson |
             Stellenbosch | Swellendam | Vredenburg | Worcester
                              Munisipaliteite:

     Beaufort-Wes | Bergrivier | Breederivier | Breederivier/Wynlande |
    Breedevallei | Kaap Agulhas | Cederberg | Sentraal-Karoo | Kaapstad |
    Drakenstein | George | Kannaland | Knysna | Laingsburg | Langeberg |
        Matzikama | Mosselbaai | Oudtshoorn | Overberg | Overstrand |
         Plettenbergbaai | Prins Albert | Saldanhabaai | Suid-Kaap |
     Stellenbosch | Swartland | Swellendam | Theewaterskloof | Weskus |
                                Witzenberg |

   Kategorieë: Wes-Kaap • Dorpe in Suid-Afrika

