François Laurent d'Arlandes


   Die eerste ballonvlug aan 'n tou geanker deur Pilâtre de Rozier en
   d'Arlandes, 21 November, 1783. 'n Laat 19de eeuse illustrasie.
   Die eerste ballonvlug aan 'n tou geanker deur Pilâtre de Rozier en
   d'Arlandes, 21 November, 1783. 'n Laat 19^de eeuse illustrasie.

   François Laurent Marquis d'Arlandes (geb. 1742 - † 1 Mei, 1809) was 'n
   warmlugballonpionier saam met Jean-François Pilâtre de Rozier. Hulle
   het vir die eerste keer in Parys op 21 November 1783. Hulle het net na
   2 uur namiddag opgestyg vanaf Château de la Muette in Parys, in die
   teenwoordigheid van koning Louis XVI. Hulle het ongeveer 9 km ver
   gereis tydens 'n vlug wat 25 minute geduur het; die eerste 'vrye vlug'
   wat deur 'n mense onderneem is. Na die vlug het die loodse sjampanje
   gedrink om die vlug te vier, 'n tradisie wat tot vandag toe steeds deur
   ballonvaarders volhou word.

   D'Arlandes het Joseph Montgolfier by die Jesuïtiese kollege van Tournon
   ontmoet. Hy is op 1 Mei, 1809 in sy kasteel te Saleton naby Anneyron
   oorlede.
   Kategorie: Lugvaartpioniers

