Franse geweste


   Departemente en geweste van metropolitaanse Frankryk.
   Departemente en geweste van metropolitaanse Frankryk.

   Frankryk word verdeel in 26 geweste (Frans: régions), waarvan 22
   geweste in metroplitaanse Frankryk is en 4 oorsese geweste (régions
   d'outre-mer) is. Mayotte sal in 2011 'n oorsese gewes word wat die
   aantal gewete na 27 sal laat styg en die aantal oorsese geweste na 5.
   Die geweste is die hoogste vlak van gebiedsverdeling in die Franse
   Republiek en word verder onderverdeel in departemente (Frans:
   départements). Franse geweste vorm ook min of meer natruurlike
   geografies gebiede en het oor die algemeen 'n eie kulturele en sosiale
   identiteit. Baie van die moderne geweste kom ooreen en dra die naam van
   die historiese Franse provinsies.
    Hierdie artikel omtrent die geografie van Frankryk is slegs 'n saadjie
   en bied tans nog nie ensiklopediese dekking van die betrokke onderwerp
   nie. Jy kan Wikipedia help deur dit uit te brei.
   Kategorie: Frankryk geografie saadjies

