Franse Unie


   Die Franse Unie (Frans: Union française) word volgens die Franse
   grondwet van die Vierde Republiek van 27 Oktober 1946 geskep om die ou
   koloniale stelsel van Frankryk (Empire français) te vervang. Dit is die
   voorloper van die Franse Gemeenskap, wat op 28 Februarie 1958 gestig
   word.

   Die Britse Gemenebes dien as die voorbeeld van die Franse Unie, en die
   Franse president fungeer ook as president van die Franse Unie. Ander
   instellings van die unie is die Hoë Raad en die Vergadering van die
   Franse Unie.

   Die Franse Unie word saamgestel uit Frankryk, die oorsese Franse
   départements, gebiede, nedersettings, mandaatgebiede van die Verenigde
   Nasies, Franse kolonies (wat later die status van oorsese départements
   kry) en geassosieerde state (protekorate) wat later selfregerend word.
   Die state van Frans-Indosjina verlaat die Franse Unie in 1954, terwyl
   Marokko en Tunisië in 1956 hulle onafhanklikheid verkry.
   Kategorie: Frankryk

