France Antarctique


   'n Kaart van France Antarctique uit die jaar 1555
   'n Kaart van France Antarctique uit die jaar 1555
   Die Portugese val die Franse Fort Coligny aan
   Die Portugese val die Franse Fort Coligny aan

   France Antarctique was die naam van die kortstondige Franse kolonie
   suid van die ewenaar in Rio de Janeiro (Brasilië), wat in die tydperk
   tussen 1555 en 1567 bestaan het.

   Brasilië is oorspronklik in April 1500 deur 'n koninklike Portugese
   vloot onder die bevel van Pedro Álvares Cabral ontdek. Die ekspedisie
   het naby die huidige Porto Seguro (Bahia) voet aan wal gesit, tog is
   die kolonie met die uitsondering van Salvador, Brasilië se eerste
   hoofstad, 'n halfeeu later nog steeds 'n ongerepte land.

   Op 1 November 1555 neem die Franse vise-admiraal Nicolas Durand de
   Villegaignon (1510-1575), 'n hugenoot en kommandeur van 'n klein vloot
   van twee skepe en tweehonderd soldate en Hugenote-setlaars, die klein
   eiland Serigipe in die Guanabarábaai (teenoor die huidige Rio de
   Janeiro) in besit. Die koloniste rig 'n fort op, wat ter ere van
   Gaspard de Coligny, 'n hugenoot en admiraal, wat die ekspedisie ter
   beskerming van sy geloofsgenote ondersteun het, Fort Coligny vernoem
   word. Die nouliks ontwikkelde dorp op die vasteland kry die naam
   Henriville, ter ere van koning Hendrik (Henri) I van Frankryk, wat die
   ekspedisie goedgekeur en die koloniste van die skepe voorsien het.

   Nietemin stel die Franse kroon - anders as in die geval van
   Nieu-Frankryk - geen belang in die uitbreiding van die kolonie nie,
   aangesien dit 'n skending van die destydse Verdrag van Tordesillas en
   'n voorafgaande pouslike oorkonde uit die jaar 1493 sou wees, waarmee
   die Nuwe Wêreld tussen Spanje en Portugal opgedeel is.

   Aanvanklik is die Portugese onverskillig teen die Franse nedersetting.
   In die jaar 1556 groei die kolonie danksy die aankoms van nuwe
   setlaars, Switserse calviniste uit Genève, wat die nedersetting op drie
   skepe onder die bevel Villegaignon se neef, Bois le Comte, bereik.
   Villegaignon probeer sy posisie deur 'n alliansie met die plaaslike
   Tamoio- en Tupynambá-indiane te vestig, wat vyandelik teenoor die
   Portugese staan.

   Uiteindelik kry Mem de Sá, die nuwe goewerneur-generaal van Brasilië,
   in 1560 'n bevel van die Portugese regering om die Franse te verdryf.
   Met 'n vloot van 26 oorlogskepe en 2 000 soldate val hy Fort Coligny
   aan en verniel dit binne drie dae, tog slaag hy nie daarin om sy
   bewoners en verdedigers te verdryf nie. Die Franse vlug met die
   ondersteuning van die indiane na die binneland, waar hulle met hul werk
   voortgaan. Admiraal Villegaignon, wat intussen weer die Rooms-Katolieke
   geloof aangeneem het, keer in 1558 na Frankryk terug, aangesien hy die
   voortgesette religieuse verskille tussen die protestante en die
   katolieke, wat saam met die tweede groep na die kolonie geëmigreer het,
   met afsku bejeën.

   Twee invloedryke Jesoeïte-pastore, José de Anchieta en Manoel da
   Nóbrega, wat saam met Mem de Sá na Brasilië gekom het en 'n groot rol
   by die herstelling van die vrede met die Tamoyos speel, dring daarop
   aan om die Franse opnuut aan te val. Mem de Sá gee aan sy neef die
   opdrag om 'n nuwe strydmag saam te stel.

   Estácio de Sá stig op 1 Maart 1565 die stad Rio de Janeiro en veg 'n
   verdere twee jaar teen die Franse setlaars. Danksy die militêre
   versterking, wat deur sy oom gestuur is, verslaan en verdryf hy die
   Franse uit Brasilië, maar beswyk 'n maand later aan die wonde wat hy in
   die slag opgedoen het.

   Coligny en Villegaignon se droom om 'n Franse kolonie suid van die
   ewenaar te vestig eindig na slegs twaalf jare. Die Portugese kroon
   reageer op die Franse pogings om gebiede in Brasilië te verower (naas
   France Antarctique bestaan daar tussen 1612 en 1615 'n tweede Franse
   kolonie met die naam France Équinoxiale naby die huidige stad São Luís
   in die deelstat Maranhão) met die vinnige kolonisasie van die land en
   verhef ook sy status.
   Kategorieë: Frankryk • Brasilië • Geskiedenis

