Frans-Duitse Oorlog


   Die Pruisiese kurassiers val die Franse kanonne aan tydens die Slag van
   Mars-la-Tour op 16 Augustus 1870.
   Die Pruisiese kurassiers val die Franse kanonne aan tydens die Slag van
   Mars-la-Tour op 16 Augustus 1870.

   Die Frans-Duitse of Frans-Pruisiese Oorlog (19 Julie 1870 - 10 Mei
   1871) was 'n oorlog tussen Frankryk en die Duitse state onder leiding
   van Pruise.

   Tot en met 1870 was Frankryk die sterkste nasie op die Europese
   vasteland. Die Franse regering was bekommerd oor die snel groeiende
   Pruisies-Duitse mag en die Minister-President van Pruise, Otto von
   Bismarck, wou dat Pruise Frankryk se plek bo-aan die magsleer oorneem.

   Die oorlog het deel gevorm van Bismarck se Realpolitik: hy het die
   ideaal van 'n verenigde Duitse Ryk gekoester wat die uitskakeling van
   Frankryk en Oostenryk ingesluit het. Die Pruisies-Oostenrykse Oorlog
   was in 1866 reeds in die Pruise se voordeel en daar was verwag dat
   dieselfde sukses ook teenoor Frankryk behaal sou word.

   Die direkte aanleiding na die oorlog was die Franse verset teen die
   aanstaande koning van Spanje: die Duitse prins, Leopold van
   Hogenzollern. Indien die prins die troon van Spanje sou bestyg, sou
   Frankryk in die Suide en in die Noordooste deur Van Hohenzollerns
   begrens word. Frankryk geëis dat die Pruisiese koning, Wilhelm I, sy
   steun vir die Pruisiese Prins terugtrek, sodat Spanje nie in Franse
   hande sou val nie. Wilhelm I het oorspronklik ingestem, maar na
   Napoleon III 'n afgevaardige, Graaf Benedetti, na hom toe stuur om te
   eis dat hy nie op sy woord sal teruggaan nie, het Wilhelm I geweier.
   Wilhelm (op daardie oomblik in die dorp Bad Ems) verklaar sy weiering
   deur op 13 Julie 1870 'n telegram na Bismarck te stuur. Koning Wilhelm
   het Bismarck toestemming gegee om die inhoud van die telegram aan die
   pers te versprei, maar Bismarck het die inhoud van die telegram gewysig
   om die Pruise se onwilligheid te beklemtoon voor hy dit aan die pers
   beskikbaar gestel het. Die gevolg was die verklaring van oorlog deur
   Frankryk teen Pruise: Bismarck se plan was geslaag: Pruise was nou in
   oorlog met Frankryk sonder dat Pruise die aanvallende party was.

   Die oorweldigende mag van die Duitse magte was gou duidelik, deels te
   danke aan bekwame gebruik van spoorweë en die innoverende
   Krupp-artillerie. 'n Reeks snelle Duitse oorwinnings in Oos-Frankryk
   het 'n klimaks bereik in die Slag van Sedan, waar Napoleon III saam met
   sy hele leër gevange geneem is op 2 September 1870. Dit het egter nie
   'n einde aan die oorlog gebring nie en die Derde Franse Republiek was
   op 4 September 1870 verklaar. Die Franse versetting is voortgesit onder
   leiding van Le Gouvernement de la Défense Nationale ("Regering van
   Nasionale Verdediging") en later Adolphe Thiers.

   Na 'n vyf-maand-lange veldtog het die Duitse troepe die nuut gewerwe
   Franse troepe verslaan in 'n reeks veldslae wat in die noorde van
   Frankryk plaasgevind het. Na 'n verlengde belegering is die Franse
   hoofstad, Parys, op 28 Januarie 1871, deur die Duitsers ingeneem. Tien
   dae vroeër het die Duitse state hul vereniging onder die Pruisiese
   Koning aangekondig en is die Duitse Ryk gevorm. Die finale
   Vredesverdrag van Frankfurt was op 10 Mei 1871 onderteken.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Oorloë • Geskiedenis van Duitsland • Geskiedenis
   van Frankryk

