Freikorps


   Die benaming Freikorps (Duits vir "Vrykorps") is oorspronklik van
   toepassing op vrywillige leërs. Die eerste Freikorps is deur Frederik
   II van Pruise gedurende die Sewejarige Oorlog gebruik. Freikorps het
   ook gedurende die Napoleontiese oorloë gefunksioneer en is onder andere
   deur Ludwig Adolf en Wilhelm von Lützow gelei. Die Freikorps is as
   onbetroubaar deur die bevelvoerders van staande leërs beskou. In die
   algemeen is hulle hoofsaaklik gebruik as wagte en vir mindere take.

   Die betekenis van die woord het egter oor tyd verander. Na 1918, is die
   term gebruik vir ver-regse paramilitêre organisasies wat in Duitsland
   tot stand gekom het, gestig deur Duitse soldate wat na Duitsland
   verslaan is in die Eerste Wêreldoorlog, teruggekeer het. Die Freikorps
   was een van baie paramilitêre groepe aktief gedurende die tyd in die
   Weimar Republiek. Verskeie Duitse veterane het vervreemd gevoel van die
   siviele lewe en by die Freikorps aangesluit in 'n soeke na stabiliteit
   binne 'n militêre struktuur. Ander was kwaad oor die onverwagse en
   skynbare onverklaarbare nederlaag van Duitsland. Die Freikorps het
   aktief steun verleen om die Kommunistiese opstande in Duitsland en
   Europa teen te staan. Hulle het heelwat steun van Gustav Noske, die
   Duitse Minister van Verdediging ontvang wat van hulle gebruik gemaak
   het om die Sparta Liga met geweld te onderdruk, insluitende die moorde
   op Karl Liebknecht en Rosa Luxemburg op 15 Januarie 1919. Hulle is ook
   gebruik om die stigting van die Beierse Sowjet Republiek in 1919 tot
   niet te maak.

   Verskeie Freikorpse het deelgeneem in gevegte in die Baltiese state,
   Silesië, en Pruise na die einde van die Eerste Wêreldoorlog. Hoewel die
   Freiekorps amptelik ontbind is in 1920, het lede nog steeds 'n
   prominente rol in die opkomende ver-regse politieke mag in Duitsland
   gespeel.

   Sommige toekomstige lede en selfs leiers van die Nationalsozialistische
   Deutsche Arbeiterparte (NSDAP) of Nazi Party was lede van die
   Freikorps, insluitende Ernst Röhm, toekomstige hoof van die
   Sturmabteilung of SA, en Rudolf Höß, die toekomstige Kommandant van
   Auschwitz. Van die Freikorps soos die Oberland Liga gelei deur Dr.
   Friedrich Weber het deel gevorm van die Kampfbund. Die Kampfbund was 'n
   liga van "patriotiese" gevegsverenigings in Beiere wat onder die
   politieke leiding van Adolf Hitler gestaan het gedurende die vroeë
   1920's en die begin van Hitler se politieke loopbaan sy steun onder die
   ver-regses begin bou.

   Sommige van die Freikorps-ondersteuners het nie Hitler geteun nie.
   Hermann Ehrhardt en sy ondergeskikte Kommandant Eberhard Kautter,
   leiers van die Viking Liga het byvoorbeeld geweier om Hitler en
   Ludendorff met hul Biersaal Putsch te help en het selfs teen hulle
   saamgesweer. Verskeie Freikorps-lede het buitestanders gebly gedurende
   die tydperk van Nazi Duitsland. 'n Algemene besprekingsonderwerp onder
   Freikorps veterane was, "Waar was Hitler in 1919/20, toe ons teen die
   Kommuniste geveg het?".
   Kategorie: Geskiedenis van Duitsland

