Friedrich Schelling


   Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling
   Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling

   Inhoud

        * 1 Agtergrond
        * 2 Biografie
        * 3 Bibliografie
        * 4 Eksterne Skakels

[wysig] Agtergrond

   Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling (27 Januarie 1775 – 20 Augustus
   1854) was 'n Duitse filosoof. Historici plaas Schelling in die middel
   van die Duitse Idealisme, êrens tussen Johann Gottlieb Fichte, sy
   mentor voor 1800 en Georg Friedrich Hegel, sy vorige kamermaat en
   vriend. Om Schelling se filosofie te vertolk is nie 'n maklike taak
   nie, omdat hy op 'n tipiese proteaanse denkwyse gereeld van onderwerp
   verander het. Nogtans word hy as 'n belangrike denker in die opkoms van
   Idealisme beskou. Sy filosofie dek temas soos menslike vryheid, die
   absolute en die verhouding tussen mens en natuur.

[wysig] Biografie

   Schelling is gebore te Leonberg in Württemberg, Duitsland. Hy gaan eers
   skool in die klooster skool van Bebenhausen naby Tübingen, waar sy
   vader 'n kapelaan en 'n professor was. Daarna het hy ingeskryf by die
   Tübinger Stift (kweekskool van die Protestantse Kerk in Württemberg),
   waar hy met die filosowe Georg Hegel en Friedrich Hölderlin bevriend
   geraak het. In 1792 het hy het hy by die filosofiese fakulteit
   gegradueeer en in 1793 tot Heinrich Eberhard Gottlob Paulus se
   Memorabilien bygedra. In 1795 het hy die verhandeling vir die
   teologiese graad, De Marcione Paullinarum epistolarum emendatore,
   voltooi. Intussen het hy ook begin om die werke van Immanuel Kant en
   Johann Gottlieb Fichte te bestudeer. Beide se werke sou hom inspireer
   en het sy eie werke beïnvloed.

   Na hy vir twee jaar twee jeugdige aristokrate onderrig het, is hy in
   die somer van 1789 op die ouderdom van 23 jaar as buitengewone
   professor aan die Universiteit van Jena aangestel. Hy het teen die tyd
   al verskeie artikels en resensies vir die Tydskrifte van Fichte en
   Friedrich Immanuel Niethammer bygedra, terwyl hy hom ook in die natuur-
   en mediese wetenskappe begin bestudeer het. In 1796 publiseer hy die
   Briefe über Dogmatismus und Kritizismus, 'n kritiek op Kant se
   filosofiese stelsels. In 1797 publiseer hy die essay getiteld Neue
   Deduction des Naturrechts wat tot 'n mate Fichte se sieninge in
   Grundlage des Naturrechts, gepubliseer in 1796, vooruitloop, maar nie
   voordat Schelling se essay ontvang is deur die redakteurs van die
   joernaal nie. Sy studies van die natuurwetenskap word uiteengesit in
   Ideen zu einer Philosophie der Natur (1797), en sy tesis Von der
   Weltseele (1798).

[wysig] Bibliografie

     * Über die Möglichkeit einer Form der Philosophie überhaupt (1794)
       (On the Possibility of an Absolute Form of Philosophy), Vom Ich als
       Prinzip der Philosophie oder über das Unbedingte im menschlichen
       Wissen (1795) (Of the I as the Principle of Philosophy or on the
       Unconditional in Human Knowledge), Philosophische Briefe über
       Dogmatismus und Kriticismus (1795) (Philosophical Letters on
       Dogmatism and Criticism) in The Unconditional in Human Knowledge:
       Four early essays 1794-6 (1980) translation and commentary by F.
       Marti, Lewisburg: Bucknell University Press.
     * Ideen zu einer Philosophie der Natur als Einleitung in das Studium
       dieser Wissenschaft (1797) Ideas for a Philosophy of Nature: as
       Introduction to the Study of this Science (1988) translated by E.E.
       Harris and P. Heath, introduction R. Stern, Cambridge: Cambridge
       University Press.
     * System des transcendentalen Idealismus (1800) System of
       Transcendental Idealism (1978) translated by P. Heath, introduction
       M. Vater, Charlottesville: University Press of Virginia.
     * Bruno oder über das göttliche und natürliche Prinzip der Dinge
       (1802) Bruno, or On the Natural and the Divine Principle of Things
       (1984) translated with an introduction by M. Vater, Albany: State
       University of New York Press.
     * Philosophie der Kunst (1802-3) The Philosophy of Art (1989)
       Minnesota: Minnesota University Press.
     * Vorlesungen über die Methode des akademischen Studiums (1803) On
       University Studies (1966) translated E.S. Morgan, edited N.
       Guterman, Athens, Ohio: Ohio University Press.
     * Philosophische Untersuchungen über das Wesen der menschlichen
       Freiheit und die damit zusammenhängenden Gegenstände (1809) Of
       Human Freedom (1936) a translation with critical introduction and
       notes by J. Gutmann, Chicago: Open Court.
     * Die Weltalter (1811-15). The Ages of the World (1967) translated
       with introduction and notes by F. de W. Bolman, jr., New York:
       Columbia University Press. The Abyss of Freedom/Ages of the World
       (1997), trans. Judith Norman, with an essay by Slavoj Zizek, Anne
       Arbor: The University of Michigan Press
     * Über die Gottheiten von Samothrake (1815) Schelling's Treatise on
       ‘The Deities of Samothrace’ (1977) a translation and introduction
       by R.F. Brown, Missoula, Mont.: Scholars Press.
     * Zur Geschichte der neueren Philosophie (probably 1833-4) On the
       History of Modern Philosophy (1994) translation and introduction by
       A. Bowie, Cambridge: Cambridge University Press.

[wysig] Eksterne Skakels

     * Stanford Filosofie Ensiklopedie in Engels
     * Skakel na tekse in Engels
     * Artikel oor Schelling in Engels
     * Biografie van Schelling in Engels

   Kategorie: Duitse filosowe

