Front National


   Die Front National (FN) is 'n ver regse nasionalistiese politieke party
   in Frankryk, gestig in 1972 deur Jean-Marie Le Pen. Die FN beweer dat
   hulle omtrent 60 000 lede het. In die Franse 2002 presidensiële
   verkiesing het Jean-Marie Le Pen tweede na Jacques Chirac gekom.

   Alhoewel die FN homself as 'n hoofstroom regse party beskryf, word hy
   in die media en deur akademici beskryf as ekstreem regs en selfs
   anti-semities.

[wysig] Politiese raamwerk

   Die Front National staan vir 'n terugkeer na tradisionele waardes en 'n
   herinstelling van die doodstraf. Die FN is gekant teen immigrasie veral
   van islamitiese lande. In die 1995-verkiesing het Le Pen voorgestel dat
   "drie miljoen nie-Europeërs uit Frankryk verwyder moet word op 'n
   humanitêre manier."
   Kategorieë: Frankryk • Politieke organisasies

