Fujiwara-kyō


   Fujiwara-kyō (藤原京, in Japannees ook Fujiwara no miyako), was die
   Keiserlike hoofstad van Japan vir sestien jaar tussen 694 en 710. Dit
   was geleë in die Yamato Provinsie, spesifiek die hedendaagse Kashihara
   in die Nara prefektuur, nadat dit van die nabygeleë Asuka geskuif is.

   Uitgrawings wat steeds voort duur het teen 2006 aangetoon dat die stad
   van so vroeg as 682 begin aanlê is, naby die einde van die Keiser Temmu
   era.^[1] Ná 'n tussenpose as gevolg van Keiser Temmu se dood is bouwerk
   hervat tydens die bewind van Keiserin Jitō, wat die hoofstad amptelik
   daarheen gekuif het in 694. Fujiwara-kyō het ook as hoofstad gedien
   tydens die bewinde van Keiser Mommu, en Keiserin Gemmei. Die skuif van
   die hoofstad in 710 na die Heijō Paleis in Nara het die aanvang van die
   Nara-tydperk aangedui.

   Fujiwara was Japan se eerste hoofstad waarvan die strate in 'n rooster
   patroon gegrond op die model van die Sjinese hopofstadstelsel (条坊制
   jōbō-sei) uitgelê is. Onlangse uitgrawings en studies dui daarop dat
   die stad 'n oppervlak van ongeveer 5km x 5km beslaan het, heelwat
   groter as wat te vore gemeen is.^[1]^[2] Die paleis het 'n erf wat
   omtrent 1 vierkantmeter groot was beslaan en is deur 5 meter hoë mure
   omring. Elekeen van die vier mure het drie hekke gehad; Suzakumon (朱雀門,
   Suzaku-mon), die hoofhek, was in die middel van die suidelike muur
   geleë. Die Daigokuden (大極殿) en ander paleisgeboue was die eerste
   paliesstrukture in Japan wat teëldakke in die Sjinese styl gehad het.

   Die dorp was te vore die domein van die Nakatomi clan wat namens die
   keiserlike hof toesig gehou het oor die beoefening van Sjinto-rituele
   en seremonies. Die stad het in 711 afgebrand, 'n jaar na die skuif na
   Nara,en is nie herbou nie. Argeologiese uigrawings het in 1934 begin en
   sommige dele van die paleis is herbou. Byna 10 000 houttablette, wat as
   mokkan (木簡) bekend staan, met Sjinese skrif daarop is daar aangetref.

   Hierdie waka, geskryf deur Keiserin Jitō wat Fujiwara in die somer
   beskryf is baie bekend: 　
   「春過ぎて夏来るらし白栲の衣乾したり天の香久山」　haru-sugite natsu-kitarurashi shirotae-no
   koromo-hoshitaru amanokaguyama　

[wysig] Verwysings

     * Frederic, Louis (2002). "Japan Encyclopedia." Cambridge,
       Massachusetts: Harvard University Press.

    1. ^ ^1,0 ^1,1 "National Research Institute for Cultural Properties,
       Nara (in English)." URL besoek op 2007-03-10.
    2. ^ "藤原京ルネッサンス (in Japanese)." URL besoek op 2007-03-10.

   Vooraf gegaan deur:
   Asuka-kyō          Hoofstad van Japan
                      694–710            Opgevolg deur:
                                         Heijō-kyō
   Kategorie: Voormalige hoofstede van Japan

