Fête nationale du Québec


   Fête nationale: Parade in Montreal
   Fête nationale: Parade in Montreal

   Die Fête nationale du Québec is die amptelike Nasionale Dag van die
   Franstalige Kanadese provinsie Quebec, wat deur die Mouvement national
   des Québécois (Nasionale beweging van die Québécers) en die Société
   Saint-Jean-Baptiste (Genootskap van Sint-Johannes-die-Doper)
   georganiseer en op 24 Junie gevier word. Vir die Rooms-Katolieke Kerk
   is dit 'n godsdienstige feesdag ter ere van Johannes die Doper. Die
   feesdag word deur die bevolking van Québec dikwels "la Saint-Jean"
   ("die Sint-Johannes") genoem.

   Inhoud

        * 1 Oorspronge
        * 2 Die Johannes-die-Doper-fees
        * 3 Die Fête nationale
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Oorspronge

   Die oorspronge van die fees lê in die Europese verlede. Meer as 2 000
   jare gelede is die sonstilstand van die somer by die meeste Europese
   volke op 'n heidense manier gevier. Teen die tyd van die jaar, wanneer
   die dae die langste is, is snags vure aangesteek. Met die kerstening is
   die feesvierings voortgesit, al het hulle 'n nuwe geestelike betekenis
   gekry. Tydens die heerskappy van die Franse Ancien régime was die fees
   van Johannes-die-Doper baie gewild.

   Die feesvierings op die Amerikaanse vasteland het met die stigting van
   die eerste Franse nedersettings begin. In 1638 is hierdie Christelike
   fees vir die eerste keer in Nieu-Frankryk gevier.

[wysig] Die Johannes-die-Doper-fees

   Vuurwerk oor die parlementsgebou in Quebecstad op 24 Junie
   Vuurwerk oor die parlementsgebou in Quebecstad op 24 Junie

   Die vierings van die Johannes-die-Doper-fees het 'n baie patriotiese
   wending geneem danksy onder meer die aktiwiteite van Ludger Duvernay,
   wat die eerste voorsitter van die Société Saint-Jean-Baptiste geword
   het.

   Toe in 1834 sowat sestig Frans- en Engelstaliges van Montreal vir 'n
   groot patriotiese banket in die tuin van die advokaat John McDonnell,
   naby die ou stasie van Windsor, byeengekom het, is vir die eerste keer
   "Ô Canada! Mon pays, mes amours" (O Kanada! My land, my liefde) gesing.
   Die Kanada, wat in die lied besing is, was gewis die Franstalige
   Neder-Kanada (die huidige Quebec). Met die neerlaag van die patriotte
   en die volgende militêre onderdrukking is die fees vir baie jare nie
   meer gevier nie.

   Toe dit weer opgekom het, is dit wesentlik as 'n godsdienstige fees
   gevier. Die vure is steeds aangesteek, maar daar is ook 'n prosessie
   ter ere van Johannes-die-Doper georganiseer, wat vervolgens 'n
   belangrike tradisie geword het.

   Op 24 Junie 1880 het die Québécois 'n ander "Ô Canada!" gesing, maar
   hulle het dit nou meer nadruklik gedoen. Dit het vinnig baie gewild
   geraak en is as die volkslied van die Franstalige Kanadese aangewys.

   In 1908 het pous Pius X Sint-Johannes-die-Doper tot besondere
   beskermheilige van die Franstalige Kanadese verklaar. Die prosessie met
   allegoriese waens is in 1874 ingevoer. In die tydperk tussen 1914 en
   1923 het die optogte egter nie plaasgevind nie.

[wysig] Die Fête nationale

   Op 11 Mei 1977 is 24 Junie deur 'n ministeriële besluit van die
   regering van René Lévesque tot die amptelike "Fête nationale du Québec"
   verklaar. In die volgende jaar is die Komitee vir die Organisasie van
   die "Fête nationale du Québec" in die lewe geroep. Die komitee het
   aanvanklik die Société Saint-Jean-Baptiste met die organisasie van die
   feesvierings belas. In 1984 is dit aan die Mouvement national des
   Québécoises et des Québécois (Nasionale Beweging van die Québécois)
   opgedra.

   Die "Sint-Johannes-dag" het sodoende die fees van alle Québécois geword
   en is nie meer as 'n fees beskou wat uitsluitlik op die Frans-Kanadese
   bevolking gemik was nie. Danksy die aktiwiteite van veral die Société
   Saint-Jean-Baptiste en die Mouvement national des Québécoises et
   Québécois is die fees geleidelik gelaïseer, en die vierings op 23 en 24
   Junie het hulle huidige vorm aangeneem. Die tradisie om snags vure aan
   te steek leef nog steeds voort.

   Tans is die fees 'n geleentheid vir 'n groot kulturele festival,
   waarmee die Québécois hulle bestaan aan die wêreld bekend maak.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die webwerf van die Fête nationale
     * Webwerf van die Mouvement national des Québécoises et Québécois

   Kategorie: Quebec

