Gedraaide draadpaar


   25-paar kleurkode Kaart
   25-paar kleurkode Kaart
   10BASE-T Kabel
   10BASE-T Kabel

   Gedraaide Draadpaarkabels (Engels: Twisted Pair) is 'n algemene vorm
   van bedrading waar twee geleiers om mekaar gewen word met die doel om
   elektromagnetiese steuring uit te skakel wat oorspraak tot gevolg kan
   hê.

   Die aantal draaie per meter maak 'n belangrike deel uit van die
   spesifikasie van 'n gegewe soort kabel. Hoe groter die aantal draaie,
   hoe meer word oorspraak verminder. Die draai van die drade verminder
   steurings omdat:
     * Die gebied tussen die kabels (wat die magnetiese koppeling na die
       sein bepaal) word soveel moontlik verminder.
     * Die rigting van die stroom wat deur 'n eenvormige magnetiese veld
       geskep word, word met elke draai omgekeer sodat die strome in
       opeenvolgende draaie mekaar uitkanselleer.

   Inhoud

        * 1 Kabelsoorte
             + 1.1 Afgeskermde Gedraaide Draadpaar (STP)
             + 1.2 Onafgeskermde Gedraaide Draadpaar (UTP)
        * 2 Kategorieë
             + 2.1 Kategorie 1 kabel (Cat1)
             + 2.2 Kategorie 2 kabel (Cat2)
             + 2.3 Kategorie 3 kabel (Cat3)
             + 2.4 Kategorie 4 kabel (Cat4)
             + 2.5 Kategorie 5 kabel (Cat5/Cat5e)
             + 2.6 Kategorie 6 kabel (Cat6)
             + 2.7 Kategorie 7 kabel (Cat7)
        * 3 Telefoonkabels
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Kabelsoorte

   Afgeskermde Gedraaide Draadpaar
   Afgeskermde Gedraaide Draadpaar

[wysig] Afgeskermde Gedraaide Draadpaar (STP)

   Hierdie kabel het 'n geweefde geleier of foelie omhulsel vir elke paar
   en bied teoreties baie goeie beskerming teen steuring en oorspraak. Dit
   is voorheen algemeen gebruik vir token ring netwerke. Afgeskermde
   koeksisterpaarkabels (Engels: Shielded Twisted Pair of STP) word egter
   deesdae min gebruik omdat die potensiële verhoging in werkverrigting bo
   dié van Onafgeskermde gedraaide draadpare (Engels: Unshielded Twisted
   Pair of UTP) nie die veel hoër koste regverdig nie.
   Onafgeskermde Gedraaide Draadpaarkabel
   Onafgeskermde Gedraaide Draadpaarkabel

[wysig] Onafgeskermde Gedraaide Draadpaar (UTP)

   Onafgeskermde gedraaide draadpaarkabel (Engels: UTP, Unscreened Twisted
   Pair) is nie met enige afskerming omring nie. Dit is die soort kabel
   wat hoofsaaklik gebruik word vir die plaaslike gedeelte van
   telefoonnetwerke en is baie algemeen in rekenaarnetwerke veral omdat
   die kabels baie buigbaar is en maklik is om te lê.

   Koeksisterpaarkabels word gestandardiseer in verskeie kategorieë
   volgens nommer wat verskeie integriteitseienskappe van die sein aandui.
   Kategorie 4 kabel en Kategorie 5 kabel word algemeen gebruik in
   Ethernet netwerke met 10BASE-T of 100BASE-TX. Vir nuwe installasies
   word deesdae pleks van 'n Kategorie 5 kabel - die verbeterde Kategorie
   5e kabel, (Engels: Cat5e = enhanced) gebruik.

[wysig] Kategorieë

[wysig] Kategorie 1 kabel (Cat1)

[wysig] Kategorie 2 kabel (Cat2)

[wysig] Kategorie 3 kabel (Cat3)

[wysig] Kategorie 4 kabel (Cat4)

[wysig] Kategorie 5 kabel (Cat5/Cat5e)

[wysig] Kategorie 6 kabel (Cat6)

[wysig] Kategorie 7 kabel (Cat7)

[wysig] Telefoonkabels

   Vir telefonie-toepassings word onafgeskermde gedraaide draadpaarkabels
   gegroepeer in stelle van 25 pare volgens 'n standaard 25-paar kleurkode
   wat oorspronklik deur AT&T ontwikkel is. 'n Tipiese substel van hierdie
   kleure (wit/blou, blou/wit, wit/oranje, oranje/wit) kom in die meeste
   onafgeskermde gedraaide draadpaarkabels voor. Daar word tans
   telefoonkabels van tot 200 en meer pare gebruik. Die draadpaarkabels
   moet met verskillende draaie per meter vervaardig word om kruisgeraas
   (Engels: crosstalk), te voorkom.

[wysig] Eksterne skakels

     * Hoe om 'n Kategorie 5 netwerkkabel te bedraad

   Kategorie: Rekenaar

