Geel


   Geel seilvindoktersvis (Zebrasoma flavescens)
   Geel seilvindoktersvis (Zebrasoma flavescens)

   Geel is die kleur wat opgewek word deur lig wat beide die L en M (lang-
   en medium-golflengte) keëlselle van die retina omtrent ewe veel
   stimuleer, maar die S (kort-golflengte) keëlselle nie beduidend
   stimuleer nie. Dit wil sê, lig wat baie rooi en groen bevat, maar nie
   veel blou nie.^[1] Lig met 'n golflengte van 570–580 nm is geel
   aangesien die lig die regte mengsel van effens langer en korter
   golflengtes bevat. Geel se komplementêre kleur in terme van kleur
   vermenging deur die gebruik van lig is blou.

   Inhoud

        * 1 Variasies van geel
             + 1.1 Elektriese geel
             + 1.2 Prosesgeel
        * 2 Komplemente van geel

[wysig] Variasies van geel

   SONNEBLOMME in Fargo, Noord-Dakota
   SONNEBLOMME in Fargo, Noord-Dakota
                       Geel
   About these coordinates— Kleur koördinate —
     Heksdrietal    #FFFF00
   sRGB^B (r, g, b) (255, 255, 0)
         Bron       HTML/CSS^[2]
   B: Genormaliseer na [0–255] (greep)
   Reflektansie spektra van geel pigmente, as 'n persentasie van wit
   (Abney 1891)
   Reflektansie spektra van geel pigmente, as 'n persentasie van wit
   (Abney 1891)

[wysig] Elektriese geel

   Die kleur raampie regs wys een van die mees intense geel wat in die
   8-bis RGB kleurmodel verteenwoordig kan word; geel is 'n sekondêre
   kleur in 'n additiewe RGB ruimte.

   Die gemete lig spektrum van geel pixels op 'n tipiese rekenaarskerm is
   kompleks, en baie anders as die reflektansie spektrum van 'n geel
   voorwerp soos 'n piesang.^[3]

[wysig] Prosesgeel

   Proses geel (ook bekend as pigment geel, drukkers geel of kanarie geel)
   is een van die drie subtraktiewe kleure, te same met magenta en siaan.
   Die CMYK stelsel vir kleurdruk is gegrond op die gebruik van vier
   soorte ink, waarvan een 'n geel kleur is. Dit is nie opsig self 'n
   standaard kleur nie, hoewel 'n redelik nou band geel inke of pigmente
   gebruik word. Prosesgeel is gegrond op 'n kleursel wat die meeste rooi
   en groen lig weerkaats, en meeste blou lig absorbeer, soos gewys word
   in die reflektansie spektra wat in die figuur na regs vertoon word.

   Omdat die eienskappe van verfpigmente en die gebruik van verskillende
   kleurwiele, beskou skilders tradisioneel indigo of blou-violet as die
   komplement van geel.

   Prosesgeel is nie 'n RGB-kleur nie. Daar is daarom geen vaste
   omskakeling van CMYK primêre kleure na RGB nie. Verskillende mengsels
   word gebruik vir drukkersink en daar kan dus variasies wees in die
   gedrukte kleur van 'n suiwer geelink.

[wysig] Komplemente van geel

   Die groen lyne wys verskeie moontlike pare komplementêre kleure met
   betrekking tot verskillende swartliggaam kleurtemperatuur neutrale.
   Drie voorbeelde word vertoon: 'n 580 nm geel word gekomplementeer deur
   'n 435 nm indigo met betrekking tot 'n 2800 K wit; 'n 580 nm geel is
   komplementêr tot 'n 480 nm blou met betrekking tot 'n 5000 K wit; en 'n
   475 nm geel is komplementêr tot 'n uiterste violet met betrekking tot
   'n 3600 K wit.
   Die groen lyne wys verskeie moontlike pare komplementêre kleure met
   betrekking tot verskillende swartliggaam kleurtemperatuur neutrale.
   Drie voorbeelde word vertoon: 'n 580 nm geel word gekomplementeer deur
   'n 435 nm indigo met betrekking tot 'n 2800 K wit; 'n 580 nm geel is
   komplementêr tot 'n 480 nm blou met betrekking tot 'n 5000 K wit; en 'n
   475 nm geel is komplementêr tot 'n uiterste violet met betrekking tot
   'n 3600 K wit.

   Hunt^[4] definieer dat "twee kleure is komplementêr as dit moontlik is
   om die tristimulus waardes van 'n gespesifiseerde achromatiese stimulus
   te reproduseer deur 'n additiewe mengsel van twee stimuli." Dit is, as
   twee kleure lig gemeng kan word om 'n spesifieke wit (achromaties,
   nie-gekleurd) lig te produseer, is die kleure van die twee ligte
   komplementêr. Die definisie, beperk egter nie watter weergawe wit
   gespesifiseer sal word nie. In die 19de eeu het die wetenskaplikes
   Grassmann en Helmholtz eksperimente uitgevoer waarin hulle die
   gevolgtrekking maak dit moeilk is om 'n goeie komplement vir spektrale
   geel te vind, maar dat die resultaat indigo was, dit wil sê, 'n
   golflengte wat vandag se kleurwetenskaplikes violet sou noem. Helmholtz
   sê "Geel en indigo blou" is komplemente.^[5] Grassman rekonstrueer
   Newton se kategorie grens in terme van golflengtes en sê "Hierdie
   indigo val dus binne die perke van kleur waartussen, volgens Helmholtz,
   die komplementêre kleur van geel lê."^[6] Newton se eie kleursirkel het
   geel direk oorkant die grens tussen indigo en violet geplaas. Hierdie
   resultate, dat die komplement van geel 'n golflengte korter as 450 nm
   is, kan afgelei word van die moderne CIE 1931 stelsel van colorimetry
   as daar aangeneem word dat geel omtrent 580 nm of korter golflengte, en
   die gespesifiseerde wit is die kleur van 'n swartliggaamuitstraler met
   temperatuur 2800 K of laer is (dit is, die wit van 'n gewone
   gloeilamp). Meer tipies, met 'n daglig-gekleurde wit van omtrent 5000
   tot 6000 K, sal die komplement van geel in die blou golflengte bereik
   wees, wat die standaard moderne antwoord vir die komplement van geel
   is.
   Kategorie: Kleure

