Gehoorapparaat


   Gehoortoestel vir gebruik agter die oor
   Gehoortoestel vir gebruik agter die oor

   'n Gehoorapparaat of 'n gehoortoestel is 'n toestel wat diegene met
   doofheid help om beter te hoor. Voor die aankoms van die moderne
   toestelle, is 'n tregteragtige versterkingskegel, genaamd 'n
   oortrompet", gebruik.

   Vandag is die mees algemene formaat 'n klein elektroniese toestel wat
   in die draer daarvan se oor inpas. Die eerste weergawe hiervan het ‘n
   vierkantige batterypak gehad wat in die hempsak gedra was. Met behulp
   van 'n sinkbatterytjie geplaas binne in die apparaat, kon die apparaat
   versteek begin raak in die oor self.

[wysig] Tipes gehoorapparate

   Daar is baie verskillende tipes, in verskillende groottes, en met
   verskillende kragtigheid.
     * Gedra aan die liggaam (outyds, grootliks verplaas deur nuwere
       tipes)
     * Brilgehoorapparate (meestal gedra gedurende die periode 1950 tot
       1970)
     * Agter die oor (veral geskik vir kinders, omdat dit so duursaam is)
     * Binne-oor (gedra in die oorskulp, individueel gevorm om te pas)
     * Intra-kanaal (baie klein, omtrent nie sigbaar nie)
     * Draadloos ('n vriend kan hiermee 'n mikrofoon byvoorbeeld in 'n
       raserige restaurant dra om makliker gehoor te kan word)
     * Gerigte mikrofone (die gebruiker rig die mikrofoon direk op die
       spreker of klankbron om agtergrondsgeruis uit te wis)
     * Telespiraal (verskillende klankbronne word direk aan die
       gehoorapparaat gekoppel, soos byvooorbeeld ‘n telefoon)

[wysig] Bron

   Verkorte vertaling vanaf die artikel Hearing aid op die Engelse
   Wikipedia.

[wysig] Eksterne skakels

     * Gesonde gehoor Gehoorapparaat- en gehoorsverliesinligtingswebwerf.
     * om 'n gehoorapparaat te kies

   Kategorieë: Elektroniese verbruikersware • Gehoor • Sintuie

