Geloftedag


   Plakket by die Bloedrivier monument met die gelofte daarop
   Plakket by die Bloedrivier monument met die gelofte daarop

   Geloftedag is 'n Gedenkdag wat elke 16 Desember plaasvind. Op 16
   Desember 1838 is 470 Voortrekkers deur duisende Zoeloes, georganiseer
   in verskeie 'impi's', by Bloedrivier aangeval. In die daaropvolgende
   oorwinning is net een Voortrekker beseer -- hul leier, Andries
   Pretorius. Op die voorafgaande paar dae het die Voortrekkers daagliks
   'n gelofte afgelê dat indien God hulle sou help sou hulle en hulle
   nageslag daardie dag as 'n Sabbatdag herdenk. Die slag staan bekend as
   die Slag van Bloedrivier, en die dag as (oorspronklik) 'Dingaansdag'
   (vernoem na die koning van die Zoeloes), Geloftedag, en nou as Dag van
   Versoening.

   'n Sonstraal val elke jaar op 16 Desember op die granietsenotaaf in die
   Voortrekkermonument.

[wysig] Sien ook

     * Die Gelofte

   Kategorie: Geskiedenis van Suid-Afrika

