Geneeskunde


   Geneeskunde is die vakgebied toegespits op die bestudering van die
   sel-, weefsel- en orgaansisteme (fisies en chemies), sowel as die
   patologiese manifestasies (biochemie, histologie, hematologie,
   mikrobiologie...). Sekondêr (holistiese benaderings) - sielkunde en
   psigiatrie. Daar word gestreef na die herstelling van die mens na 'n
   gesonde toestand d.m.v. diagnose, prognose en voorkoming.

   Westerse geneeskunde is gebaseer op bewyse en analise. Daar is 'n
   logiese verband tussen oorsaak en gevolg - dus word die diagnose gemaak
   deur kliniese voorkoms en toetse ter bevestiging.

   Bestaande terapie sluit farmakologie, chirurgie, bestraling (onkologie)
   en psigoterapie in. Alternatiewe geneeskunde word al hoe meer populêr.

[wysig] Sien ook

     * Gesondheidsorg - Die gesondheidsorg is as mediese dissipline 'n
       toegepaste wetenskap wat met die gesondheid van mense te doen het.
       Onder gesondheidsorg word nie alleen die ondersoek, die studie en
       die kennis van gesondheid begryp nie, maar ook die toepassing van
       die kennis om die gesondheid van mense te verhoog, infeksiesiekte
       te genees, en die liggaamlike funksies te verbeter. Gesondheidsorg
       gebruik die biologie, snykunde en natuurkunde en die sosiale
       wetenskappe (byvoorbeeld die mediese sosiologie) as boustene.
     * Patologie - die studie van siektes in die mens.
     * Lys van siektetoestande
     * Ortopedie - Die term "ortopedie" kom van die samevoeging van twee
       Griekse woorde, naamlik orthos (reguit) en pais (kind). Ortopedie
       is die vertakking van die geneeskunde wat betrekking het op die
       korreksie van skeletale misvormings en afwykings met betrekking tot
       die lokomotoriese strukture van die liggaam (Brink, 97: 454;
       Taber’s, 93:1358). Dit is gerig op die studie van die vorm en
       funksie van die menslike liggaamsbou en toestande wat tot
       misvorming aanleiding kan gee of die gebalanseerde meganisme van
       die menslike liggaam kan omverwerp.
     * Osteoartritis Progressiewe degenerasie van artikulerende kraakbeen.
       Subartikulêre been reageer deur verdikking en sklerose en later
       vorm daar subchondrale siste, en die kraakbeen fragmenteer.
       Gewrigte is benig vergroot, pynlik, en teer. Mobic word soms
       voorgeskryf vir pynlike osteoartritis van pasiënt. 7,5 mg
       eenmaal/dag. Een van die newe-effekte hiervan is die
       gastro-intestinale stoornisse. Kontra-indikasie wat kan voorkom is
       renale inkorting.
     * Retinopatie - Retinopatie is ‘n oogkomplikasie, wat verminderde sig
       kan veroorsaak, en soms tot blindheid kan lei. Een van die oorsake
       van retinopatie blyk hoë bloeddruk te wees. ‘n Studie word tans
       uitgevoer om te kyk of die medikasie Candesartan (‘n bloeddrukpil)
       doeltreffend aangewend sal kan word om die pasiënt se risiko te
       verminder om retinopatie te kry, of indien hy reeds diabetiese
       retinopatie in die beginstadium het, te kyk of Candesartan kan
       verhoed dat sy sig verswak. Toetse sal ook gedoen word om te bepaal
       of Candesartan die niere kan beskerm teen beskadiging. Nuwe
       tegnologie maak dit ook moontlik om beskadiging van die macula te
       herstel deur middel van laserbehandeling.
     * Linker ventrikulêre hipertrofie - Een van die mees algemene oorsake
       van hipertrofie van die linker ventrikel is hipertensie. Met
       hipertrofie van die linker venrikel verskuif die gemiddelde
       elektriese as na links (linkerasafwyking) Die rede vir die
       verskuiwing is dat die ventrikel wat hipertrofieer, meer
       spierweefsel bevat. Dit ontwikkel dus meer elekrisiteit as die
       normale ventrikel. Die prekordiale afleidings is die geskikste on
       hipertrofie mee te diagnosee
     * Elektrokardiogram - Die EKG is ‘n grafiese rekord van die hart se
       elektriese aktiwiteit. Die elektriese aktiwiteit word na die
       liggaamsoppervlak gelei, waar dit met behulp van elektrodes op die
       vel waargeneem word, vanwaar dit geïnterpreteer word deur ‘n
       apparaat wat dan die bekende EKG-grafiek verskaf. Die normale EKG
       bestaan uit 12 afleiverbindings. ‘n Rustende EKG toon ‘n sinusritme
       van 72 slae/min (normaal).

[wysig] Bronnelys

     * Brink, A.J. et al. 1997. Woordeboek van Afrikaanse
       Geneeskundeterme. Kaapstad: Pharos.
     * Brody, J.E. “New Hope for Taming Deadly Septic Shock” in The New
       York Times, 5 Maart 2002. http://www.nytimes.com.
     * E-orthopaedics: Load Tran – A numerical Laboratory for the Analysis
       of Prosthesis Fixation.
       http://www.e-orthopaedics.com/loadtran/index.htm.
     * “An Implanted Prosthesis Can Restore Walking” in Hopkins Medical
       News , Lente 2000.
       http://www.hopkinsmedicine.org/hmn/sp00/mu_3.html
     * Lippincott Manual of Practical Nursing, The. (Nettina, S.M.
       (Redakteur)). 2001. Philadelphia, PA: Lippincot.

     * “Sulzer artificial hip implants recall of hip joint surgery”
       http://www.hip-implant-replacement.com
     * Thibodeau, G.A. en Patton, K.T. 1987. Anatomy & Physiology St.
       Louis: Mosby.
     * Taber’s Encyclopedic Medical Dictionary. (Thomas, C.L. (Red)) 1993.
       Philadelphia: F.A. Davis.
     * Viljoen M.J. en Uys L.R. (Reds). 1997. Algemene Verpleegkunde -
       Mediese en Chirurgiese Handleiding. Deel 2. Pretoria: Kagiso.
     * Vlok, M.E. 1989. Handboek van Verpleegkunde (Vol 1: Basiese
       Verpleegkunde). Kaapstad: Juta.

   Kategorie: Geneeskunde

