Genetiese manipulasie


   Genetiese manipulasie of genetiese ingenieurswese omvat die wysiging en
   verandering van dier- en plantagtige organismes. Die onderwerp is
   steeds gehul in. Die gebruik van genetiese ingenieurswese is steeds,
   weens morele en etiese redes, in omstredenheid gehul. Alhoewel die
   proses en gebruik van molekulêre biologie groot potensiaal het om
   natuur en gesondheid te bevorder, is daar teenstanders wat glo dat dit
   lewe in 'n voorwerp verander wat beheer en manipuleer kan word soos
   mensdom dit wil hê. Een van die baie redes vir die gebruik van
   genetiese manipulasie is vir die oorlewing en verbeterde gesondheid van
   sekere plante en diere.

[wysig] Morele en godsdienstige opinies

   Greenpeace het verklaar dat genetiese ingenieurswese mense in staat
   stel om plante, diere en mikro-organismes te maak deur gene op 'n
   onnatuurlike manier te manipuleer. Teenstanders van die proses beskou
   dit as 'n risiko wat ander plante en diere te nadelig kan affekteer.
   Daar word geglo dat die verspreiding van sulke organismes in die natuur
   kan lei tot die besmetting van die natuurlike organismes en hulle
   negatief kan affekteer op 'n onsigbare en onbeheerbare manier. Volgens
   Greenpeace moet daar patente aan alle plante, diere en mense gereik
   word sowel as aan hulle gene en het hulle hul berig afgesluit deur te
   sê: "Lewe is nie 'n industriële kommoditeit nie."^[verwysing benodig]

   Daarteen het die hoë priester John Paul II van die Katolieke Kerk ook
   sy opinie gelig deur te sê dat sulke metodes gebruik moet word vir die
   welsyn van die mensdom en nie vir die skepping van onnatuurlike
   organismes nie. Daarna het hy gesê: "God en God alleen is die skepper
   van lewe."^[verwysing benodig]

   'n Ander genetiese gemanipuleerde organisme wat vele klagtes ontvang
   het, is die gemanipuleerde mielies, MON863, wat sekere insekpeste
   afkeer. Nadat dit deur CRIIGEN by die Universiteit van Frankryk getoets
   is, is daar tekens van giftigheid gevind.^[verwysing benodig] Verskeie
   toetse was gedoen om vas te stel wat die newe-effekte was. Die toetse
   het onder ander nier- en lewerbeskadiging getoon, sowel as veranderinge
   in die hormone van die toetsmuise.

[wysig] Bronne

     * http://www.greenpeace.org/international/campaigns/genetic-engineeri
       ng"
     * http://www.rc.org"
     * http://www.bioethics.com"
     * http://www.bioengineering.com"

   Kategorieë: Artikels met stellings wat verwysings ontbreek • Genetika

