Genitief


                                                                 Naamvalle
                                                                Nominatief
                                                                  Vokatief
                                                                Akkusatief
                                                                  Genitief
                                                                    Datief
                                                                  Ablatief

   Die genitief of genitiewe naamval (Latyn genus wat "afkoms" beteken) of
   vierde naamval is die naamval wat gebruik word om besit uit te druk,
   een van agt oorspronklike naamvalle vanuit die Proto-Indo-Europese
   taal. Naamvalle het oorspronklik die verhouding van die selfstandige
   naamwoord met die werkwoord uitgedruk.

[wysig] Die genitiewe naamval in Afrikaans

   In Afrikaans het die genitiewe naamval feitlik heeltemal sy funksie
   verloor om as selfstandige naamwoordvorm gebruik te word teenoor
   werkwoorde wat besitting aandui, behalwe in die geval van die werkwoord
   "om te wees", as dit gebruik word om besitsverband te impliseer,
   byvoorbeeld: "Die plan is myne. Ek aanvaar die blaam", en "om te hê",
   soos byvoorbeeld met die omkering van nominatief en genitief in die
   vorige sin: "Ek het die plan (gehad). Ek aanvaar die blaam." Die
   genitiewe naamval word hedendaags meestal gebruik om die
   besittersverhouding tussen twee naamwoorde aan te toon.

   Voorts bestaan die naamval in Afrikaans meestal nie meer as 'n woord
   wat verskillend is van die nominatiewe vorm van die meeste selfstandige
   naamwoorde nie, en word die besittersverband meestal aangedui deur die
   voorsetsel "van", soos byvoorbeeld: "die klere van die kind", waar die
   kind die genitiewe naamval is, maar presies dieselfde lyk as die
   nominatiewe vorm, óf die inkrimping "s'n", soos byvoorbeeld: "die klere
   is die kind s'n", óf die woord "se" tussen die twee selfstandige
   naamwoorde, byvoorbeeld: "die kind se klere". In laasgenoemde twee
   gevalle is die genitiewe naamvalswoord die woord wat "se" of "s'n"
   voorafgaan, in teenstelling met die eerste geval, waar die genitiewe
   naamval ná "van" voorkom. Dikwels word die genitiewe vorm, alhoewel
   steeds in dieselfde vorm as die nominatief, geïmpliseer deur die woord
   in die genitiewe naamval vooraan die naamwoord aan te smelt,
   byvoorbeeld: "ouerhuis", met "ouer" in die genitiewe naamval ("die huis
   van die ouer"). In meer figuratiewe gevalle kom daar nog wel 'n "-s"
   aan die einde van die genitiewe naamval voor in hierdie tipe
   versmeltings, soos byvoorbeeld: "hartsverlange" ("die hart se
   verlange").

   Die uitsondering tot bogenoemde is in die geval van al die besitlike
   voorname: waar "ek" die nominatiewe vorm van die enkelvoudige
   eerstepersoonsvoornaamwoord is, is "my boek", en "die boek is myne"
   genitiewe, of besitlike voornaamwoordvorme van die woord "ek".
   Dieselfde is die geval met ander enkelvoudige voornaamwoorde, behalwe
   "u" en "dit": jy-jou-joune, hy-sy-syne, sy-haar-hare. "U" se vervoeging
   is u - u - u s'n. In 'n argaïese en formele oorblyfsel vind die leser
   nog "u s'n" as "uwe", byvoorbeeld in die groetfrase aan die einde van
   'n formele brief: "Dankbaar die uwe". "Dit" kom meestal glad nie as 'n
   besitlike (genitiewe) voornaamwoord voor nie, en word meestal uitgebrei
   met die korrekte selfstandige naamwoord gevolg deur "se", om die
   nominatiewe "dit" te verduidelik, byvoorbeeld: "Dit tjank toe die hele
   nag lank. Hou 'n hond (dit) se getjank jou ook so wakker?"

   Die oorblywende drie meervoudige besitlike voornaamwoorde vervoeg amper
   soos die ander selfstandige naamwoorde: ons - ons - ons s'n; julle -
   jul (of julle) - julle s'n; en hulle - hul (of hulle) - hulle s'n.
   Kategorie: Taalkunde

