Gentoo Linux


   CAPTION: Gentoo

   Webwerf:                       www.gentoo.org
   Maatskappy/
   ontwikkelaar:                  Gentoo Foundation
   Bedryfstelsel-familie:         Linux
   Bronkodemodel:                 Vrye en Oopbron Sagteware
   Jongste stabiele uitgawe:      2006.1 / 30 Augustus 2006
   Paketbestuurder:               Portage
   Platforms wat ondersteun word: i386, x86-64
   Kerntipe:                      Monolithic kernel
   Lisensie:                      GPL

   Gentoo Linux is 'n Linux verspreiding wat ontwerp is om vinnig te wees,
   maklik om in stand te hou, en om geoptimiseer te wees vir die gebruiker
   se rekenaar. Meeste, indien nie alle, programme word gebou vanaf die
   bronkode, in teenstelling tot meeste ander verspreidings wat slegs
   vooraf-geboude pakette beskikbaar stel. Sekere groter sagteware
   pakette, soos OpenOffice.org en Mozilla Firefox word egter ook
   beskikbaar gemaak as vooraf-geboude weergawes vir sekere argitekture,
   as gevolg van die lang tyd wat dit neem vir hierdie pakette om vertaal
   te word. Om sagteware te installeer word die Portage sisteem gebruik,
   wat spesifiek vir Gentoo ontwerp is.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Linux verspreidings • Saadjies

