Genève


   Ligging van Genève
   Ligging van Genève

   Genève (Duits Genf) is op een na die grootste stad van Switserland. Dit
   lê aan die suidwestelike rand van die Franstalige Switserland (die
   Romandie, Frans: Suisse Romande), teen die uitloop van die Rhône uit
   die Meer van Genève. Genève is die setel van 'n groot aantal
   internasionale organisasies soos die Verenigde Nasies, CERN, die
   Internasionale Rooi Kruis, die Wêreldgesondheidsorganisasie (WHO), die
   Internasionale Arbeidsorganisasie (ILO), die ITU, WIPO, die Wêreld
   Meteorologiese Organisasie (WMO) en die Wêreldraad van Kerke (WRK).

   Die stad het 184 758 inwoners (einde 2003), waarvan sowat 44%
   buitelanders. Die agglomerasie Genève het sowat 640 000 inwoners
   (2000).
   Genève met sy bekende waterfontein
   Genève met sy bekende waterfontein

   Die historiese stadskern van Genève lê op 'n heuwel, wat danksy die
   beskerming deur die Meer van Genève, die riviere Rhône en Arve en slote
   teen die ooste eeue lank 'n natuurlike toevlugsoord gevorm het. Ná die
   sloping van die versterkings in die tydperk tussen 1850 en 1880 het die
   stad begin uitbrei.

   Die stad Genève, wat in 1842 as 'n administratiewe eenheid ontstaan
   het, het in 1930 met die voorstede Les Eaux-Vives, Le Petit-Saconnex en
   Plainpalais versmelt.

   Gaius Julius Caesar het reeds in die jaar 52 v.C. na Genève as Genua
   verwys, terwyl die stad in later historiese dokumente Genava of Civitas
   Gevanensium genoem word. Dit was aanvanklik 'n oppidum van die Keltiese
   Allobrogers en is daarna as 'n Romeinse vicus en later civitas
   uitgebou. Ná die volksverhuising het Genève as die hoofstad van die
   Boergondiërs en as 'n Frankiese nedersetting gedien.

   Genève is die geboortestad van die Calvinisme en staan derhalwe ook as
   die "Protestantse Rome" bekend. Genève, wat in die 16de en 17de eeu as
   'n belangrike toevlugsoord vir Hugenote-vlugtelinge gedien het, het
   sedert die 19de eeu tot die kosmopolitiese sentrum van die Franstalige
   Wes-Switserland ontwikkel.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Besienswaardighede
        * 3 Persoonlikhede
             + 3.1 Bekende burgers
             + 3.2 Tydelike inwoners
        * 4 Eksterne skakel

[wysig] Geskiedenis

   Genève, soos gesien vanuit die Franse berg Sanlève
   Genève, soos gesien vanuit die Franse berg Sanlève
     * In die Keltiese tyd is Genève die hoofstad van die Allobroges
     * In die Romeinse Ryk dien dit as 'n brughoof
     * Omtrent 400 tot 1536 is die stad setel van 'n biskop
     * In die 5de en 9de eeu is die stad die setel van die Boergondiese
       Konings
     * 1026 behoort die stad aan die Boergondiese Ryksdeel van die Heilige
       Roomse Ryk van die Duitse Nasie
     * 1309 Toekenning van selfregering
     * 1526 Die stad sluit 'n verbond met Bern en Freiburg im Üchtland
     * 1536 Reformasie en afkondiging van die onafhanklike Republiek van
       Genève. Genève handhaaf nou bande met die Switserse Konfederasie
     * 1559 Stigting van die Akademie deur Johannes Calvyn
     * 1798-1814 Genève word deur Frankryk geannekseer
     * 1815 Genève word 'n Switserse stad en die hoofstad van die nuwe
       gelyknamige kanton
     * 1864 Die stad word die setel van die Internasionale Rooi Kruis
     * 1873 Stigting van die Universiteit van Genève
     * 1920- 1946 Genève is die setel van die Volkebond

   Op 11 Desember vier die stad jaarliks die Escalade de Genève, die
   mislukte verowering deur Savoye in die jaar 1602.

[wysig] Besienswaardighede

     * Romaans-gotiese Katedraal Sint-Petrus (voltooi in 1232)
     * Geboortehuis van die filosoof Jean-Jacques Rousseau
     * Stadsaal (laat 15de eeu)
     * Setel van die Verenigde Nasies (Volkebondspaleis, Frans: Palais des
       Nations, tot 1939 setel van die Volkebond)
     * Reformasiemonument (1917)
     * Servetus-gedenkstein (1903)
     * Engelse Tuin
     * Botaniese Tuin
     * Waterfontein - Jet d'Eau
     * Museum van die Rooi Kruis en die Rooi Halfmaan
     * Salon Auto de Genève (Geneefse Motorskou, jaarliks)

   Panoramiese uitsig oor Genève
   Panoramiese uitsig oor Genève

[wysig] Persoonlikhede

[wysig] Bekende burgers

     * Adolphe Appia
     * Charles Bonnet
     * Isaac Casaubon
     * Giovanni Diodati
     * Henri Dunant
     * Louis Favre
     * Valérie de Gasparin
     * François Lefort
     * Jean Jacques Rousseau
     * Horace Bénédict de Saussure
     * Michel Simon
     * Alain Tanner
     * Vico Torriani
     * François Turrettini en Jean-Alphonse Turrettini

[wysig] Tydelike inwoners

     * Louis Appia
     * Théodore Agrippa d'Aubigné
     * Théodore de Bèze
     * Johannes Calvyn
     * Albert Cohen
     * Ubbo Emmius
     * Agénor Étienne de Gasparin
     * Bénédict Turrettini
     * Jean Ziegler

[wysig] Eksterne skakel

     * Amptelike webwerf van die stad Genève

   Kategorie: Switserland

