Geografie van Denemarke


   Denemarke
   Denemarke

   Denemarke neem 'n besondere stelling binne die Skandinawiese lande in.
   Dit vorm 'n soort "brug" tussen Sentraal- en Noord-Europa en bestaan
   met uitsondering van die skiereiland Jutland, wat sowat die helfte van
   die land se oppervlakte verteenwoordig, uit meer as 470 groot en klein
   eilande, wat tussen Jutland en die Suid-Sweedse gewes Skåne lê. Slegs
   sowat honderd van hierdie eilande is bewoon. Die grootste eilande is
   Seeland (met die hoofstad Kopenhagen), Fune (Deens: Fyn), Lolland en
   Bornholm.

   Denemarke se enigste landgrens is dié met Duitsland (byna sewentig
   kilometer), terwyl die kuslyn oor sowat 7 400 kilometer strek. Geen
   plek in die land lê verder as sowat vyftig kilometer van die see af
   nie.
   Kategorie: Denemarke

