Gerhard Schröder


   Gerhard Schröder
   Gerhard Schröder

   Gerhard Schröder is in die tydperk van 1998 tot 2005 die bondskanselier
   (regeringshoof) van Duitsland.

   Hy word op 7 April 1944 as 'n arbeiderseun gebore. Sy vader Fritz
   Schröder sneuwel net 'n paar dae na die geboorte van sy seun op
   twee-en-dertigjarige leeftyd in Roemenië.

   Gerhard Schröder begin sy politieke loopbaan in die jeugorganisasie van
   die Sosiaal-Demokratiese Party (SPD), Jungsozialisten, en werk later as
   advokaat. Vir 'n tyd lank beklee hy ook die amp van partyvoorsitter van
   die SPD. In 1998 word hy, na die oorwinning van die SPD en die Groen
   Party in die federale verkiesing, die regeringshoof van Duitsland. Hy
   volg Helmut Kohl op.

   In die verkiesing van 18 September 2005 slaag Gerhard Schröder se SPD
   nie meer daarin om saam met die Groen Party 'n meerderheid vir sy
   koalisie te behaal nie.

   Die nuwe koalisieregering onder leiding van Angela Merkel word deur die
   Christelik-Demokratiese Unie/Christelik-Sosiale Unie (CDU/CSU) en SPD
   gevorm. Gerhard Schröder neem die besluit om geen politieke amp meer in
   die nuwe regering te beklee nie.
   Kategorieë: Duitse politici • Advokate

