Geruiker:Pieter-ZA/Sandput/Versleutling


   Versleuteling soos gebruik in Kriptologie / Kriptografie is 'n al hoe
   meer belangrike prosedure om databeveiliging te bewerkstelig, ongeag of
   dit geberg of na 'n ander party gestuur moet word. Dit sal dit slegs
   veilig wees indien dit omgesit word in 'n kriptiese (versleutelde) kode
   sodat dit nie deur ander persone gelees kan word nie.
   Daar word gepraat van enkripsie (versleuteling) om 'n teksboodskap, of
   ander data in 'n onleesbare en versleutelde kodes te gaan omsit, wat
   veilig na die oord van bestemming gestuur kan word. Daar sal dit dan
   eer weer deur dekripsie (ontsleuteling) teruggeplaas moet word om weer
   die oorspronklike teks of data te kan verkry.
   Die versleuteling en ontsleuteling kan redlik kompleks raak. Hoe langer
   die sleutels (wagwoorde) is, hoe moeiliker kan die kodes geknak word.
   Daar word tans versleutelingsprosesse met 256, 320 en meer bisse
   gebruik. Maar hoe vinniger die rekenaars word hoe langer sal die bisse
   moet word, om te keer, dat 'n rekenaar al die miljoene moontlike opsies
   kan probeer om die kodes in 'n sekere tyd te kan knak.
   Sien ook: Kriptografie, Kriptologie, Publiekesleutelkriptografie,
   IPSec, Sleutel, Wagwoord/Parole, digitale handtekening, digitale
   watermerk

[wysig] Nuwe gebruike van versleuteling (enkripsie)

   Die firma Seagate het sopas (2008-04) 'n hardeskuif op die mark gebring
   wat selfstandig sy eie data-enkripsie en dekripsie gaan doen om
   databeveiliging seker te stel.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

