Geskiedenis van die Verenigde State


   Die Verenigde State van Amerika is op die vasteland van Noord-Amerika
   geleë. Voordat Christopher Columbus in Amerika geland het, was die
   vasteland deur verskillende Eerste Nasies (Indiane) bewoon. Gedurende
   die groot ontdekkingstydperk, het Spanje, Frankryk, Engeland,
   Nederland, en Rusland kolonies op die vasteland gevestig. Uiteindelik
   het die VSA egter onafhanklikheid verkry. 'n Honderd jaar later het
   daar 'n burgeroorlog tussen die noordelike en suidelike state
   uitgebreek. Emigrante van baie verskillende lande het deurentyd na die
   VSA getrek, en aan die begin van die 20ste eeu was die VSA een van die
   wêreldmagte, wat dan ook na die Tweede Wêreldoorlog deel van die Koue
   Oorlog was.

   Inhoud

        * 1 Die Prekolumbiaanse tydperk
        * 2 Europese nedersettings
             + 2.1 Spanje
             + 2.2 Frankryk
             + 2.3 Engeland
             + 2.4 Nederland
             + 2.5 Rusland
        * 3 Die Britse koloniale tydperk
        * 4 Uniewording

[wysig] Die Prekolumbiaanse tydperk

   Die geskiedenis van die Indiaanse kolonisasie van die Amerikaanse
   vasteland bly nog steeds die onderwerp van navorsing. Aangesien daar
   geen oorblyfsels van hoogs ontwikkelde mensape gevind is nie en die
   Eerste Nasies tipiese mongoloïede kenmerke het, woord daar vermoed dat
   die eerste menslike bewoners vanuit Asië gekom en vir hulle immigrasie
   'n landbrug gebruik het, wat in die Ystydperke met hulle laer seespieël
   tussen die Asiatiese en Amerikaanse vastelande bestaan het.
   Inoeïet-vrou in Alaska (1907)
   Inoeïet-vrou in Alaska (1907)

   Die etnoloë verdeel die verskillende volke van die Eerste Nasies in
   twee hoofgroepe: Die vroegste immigrante wys kenmerkende lang skedels
   op en is later opgevolg deur 'n tweede groep met ronde skedels. Die
   langskedelgroep is na die westelike en oostelike randgebiede van die
   vasteland teruggedring, terwyl die rondskedelgroep, die sogenaamde
   Pueblo-Andiede groep, die sentrale gebiede bewoon het. Die Inoeïet of
   Eskimo's het as die derde en laaste groep na Amerika gekom.

   Die stamme van die oostelike beskawings was hoofsaaklik jagters en
   versamelaars, maar was gedeeltelik ook akkerboere, wat bone, mielies,
   pampoene en meloene verbou het. Hulle het in klein gemeenskappe van
   tussen vyfrig en tweehonderd mense saamgewoon en word vanweë die
   sakrale aardhope, wat hulle gebou het, in Engels ook mound builders
   genoem.

   Die noordwestelike beskawings was eweneens akkerboere en word vanweë
   hulle kookgereedskap, wat uit versierde korfskottels bestaan het, ook
   korfmakers (Engels: basket makers) genoem. Daarnaas het hulle vir
   kookdoeleindes ook stene verhit en in water geplaas, sodat hulle die
   tweede bynaam steenkokers (stone boilers). Die noordelike stamme se
   stapelvoedsel was salm, terwyl die suidelike Indiane veral eikels geëet
   het.
   Moderne Pueblo-huise word deur die gebruik van deure in plaas van lere
   en dakluike gekenmerk
   Moderne Pueblo-huise word deur die gebruik van deure in plaas van lere
   en dakluike gekenmerk

   Die belangrikste groep Indiane was die suidwestelike beskawings, wat in
   'n aantal groepe verdeel word en onder meer Hopi, Sjosjone, Yuma,
   Navajo en Apaches behels. Die sogenaamde Pueblo-akkerboere was die mees
   ontwikkelde Indiaanse beskawing met 'n georganiseerde landboustelsel as
   hulle ekonomiese basis. Die Rancheria-beskawing het ook op landbou
   gesteun en eenvoudige damme in die oorstromingsvlaktes van die groot
   riviere soos Colorado opgerig, maar daarnaas ook plante in die
   riviervalleie en op die mesa-plato's versamel. Die Navajo en sommige
   Apache-stamme was net gedeeltelik akkerboere, terwyl die oostelike
   Apaches en Ute heeltemaal versamelaars was.

   Die behuisings van die jagters verskil volgens die diere, wat hulle
   oorwegend geëet het. Die visserstamme het eenvoudige hutte van bas
   gebou, die buffeljagters het huide en velle gebruik wat saamgenaai is.
   Hulle gereedskappe en voorwerpe was oorwegend van hout, huide, steen en
   aardewerk gemaak. Net 'n klein aantal stamme het metale soos koper
   gebruik. Die Cherokee in die huidige deelstate Georgia en
   Noord-Carolina het al boomstamme as boumateriaal vir hulle hutte
   gebruik.

   Die Pueblo-Indiane het selfs 'n soort stedelike kultuur met
   kubusvormige huise ontwikkel. Die huise het oor meer as twee
   verdiepings beskik en was slegs deur middel van lere en vanuit die
   dakke toeganklik. Hierdie stamme het onder sterk kulturele invloede
   vanuit Meksiko gekom, van waar hulle ook die katoenvervaardiging
   aangeleer het. Kalkoene en honde was hulle enigste huisdiere, mielies,
   maniok, pampoene, tamaties, kakao, coca, sisal en tabak hulle
   belangrikste landbouprodukte. Die Pueblo-Indiane was bekwame
   pottebakkers en staan ook bekend vir hulle rituele, waarin gemaskeerde
   dansers, wat hulle gode versinnebeeld, 'n groot rol speel.

   Die noorde en noordooste van die huidige VSA is deur die Algonkin-groep
   van stamme (waaronder onder meer die Delaware, Mohikaners, Illinois,
   Ottawa en ander), die Irokese (waaronder onder meer die Seneca en
   Mohawk) en die Dakota of Sioux (met onder meer die Winnebago, Iowa,
   Omaha en Kansas) bewoon.

   Die belangrikste stamme in die suidooste was die Cherokee en die
   Seminoles van Florida.

[wysig] Europese nedersettings

[wysig] Spanje

   Spanje was die eerste Europese grootmoondheid wat die Noord-Amerikaanse
   vasteland vanuit die suide begin verken het. Die groot dryfkragte agter
   die Spaanse ekspedisies was van ekonomiese en godsdienstige aard: Hulle
   was enersyds op soek na goud en silwer, en andersyds het hulle weens
   hulle sendingbewussyn daarin belang gestel om die inheemse bevolking te
   kersten.
   Die Spaanse sendingstasie in die huidige Carmel (Kalifornië) met sy
   kenmerkende campanile (kloktoring)
   Die Spaanse sendingstasie in die huidige Carmel (Kalifornië) met sy
   kenmerkende campanile (kloktoring)

   Die goewerneur van die eiland Puerto Rico, Juan Ponce de León, het op
   Paassondag van die jaar 1513 naby die huidige stad St. Augustine voet
   aan wal gesit en die gebied Pascua florida genoem, waarvan later ook
   die naam van die deelstaat Florida afgelei is. By sy terugkeer agt jaar
   later is Ponce de León deur Indiane aangeval en dodelik gewond.

   Die eerste Spaanse nedersetting, Fort St. Augustine, is eers in 1565
   opgerig en het later die beginpunt van 'n Spaanse sendingpad geword,
   wat na Pensacola aan die Golfkus en verder weswaarts tot by San Diego
   aan die weskus geloop het. Ander ekspedisies is in die 1530's en 1540's
   vanuit Meksiko uitgestuur en het moontlik gebiede tot by die huidige
   Kansas in die noorde verken, maar alle kragte is tevergeefs ingespan -
   in teenstelling met hulle Suid-Amerikaanse kolonies het die Spanjaarde
   in die noorde geen edelmetale ontdek nie. Die grotendeels woestynagtige
   terrein en Indiaanse aanvalle het verdere ekspedisies verhoed, en die
   Spanjaarde het liewer by die meer gevorderde Pueblo-Indiaanse
   beskawings in die suidweste met hulle sendingwerk begin.

   'n Aantal huidige Amerikaanse stede is as Spaanse sendingstasies,
   handelsposte en administratiewe setels gestig: Villa Real de la Santa
   Fé de San Francisco (later verkort tot Santa Fé) in Nieu Meksiko
   (1609), Fort San Carlos (die voorloper van die stad Pensacola in
   Florida, 1698) en die presidios (versterkte sendingstasies) in die
   omgewing van El Paso en San Antonio in Texas.

   In die uitgestrekte gebied het die Spanjaarde met hulle klein aantal
   nedersettings voorlopig net 'n swak posisie ingeneem. Eers toe die
   Britte en Franse hulle Noord-Amerikaanse besittings in die 18de eeu
   begin uitbrei het, het ook Spanje se aktiwiteite veral in Kalifornië
   versterk. Die Spanjaarde het op hierdie gebied aanspraak gemaak as deel
   van Columbus se ontdekkings, en hulle was verontrus toe die Deense
   seevaarder Vitus Bering die Noord-Pasifiese kusgebiede in 1741 in
   Russiese opdrag begin verken het.

   In 1763 is die Spaanse nedersetting San Diego aan die Pasifiese kus
   gestig. Die sterk noordoostelike passaatwinde in die gebied het egter
   die seevervoer van goedere uit Acapulco (Meksiko) na San Diego erg
   belemmer, en dit het skepe dikwels vyftig dae geneem om die relatief
   klein seereis te onderneem. Gevolglik is goedere vanuit Laredo op die
   skiereiland Baja California (Neder-Kalifornië) op paaie vervoer. Die
   Spanjaarde het strategies geleë plekke gekies om 'n aantal verdere
   Kaliforniese sendingstasies te stig, en in die tydperk tussen 1769 en
   1823 het 25 stasies langs die sogenaamde Camino Real (Engels: Mission
   Trail) tussen San Diego en San Francisco ontstaan.

   In teenstelling met die Pueblo-Indiane van Nieu-Meksiko was die
   Kaliforniese Eerste Nasies jagters, vissers en versamelaars en was dus
   nie in staat om die Spaanse stasies met landbouprodukte te voorsien
   nie. Die stasies was genoodsaak om selfversorgend te wees en het tot
   klein landbousentrums ontwikkel, wat naas veeteelt op die verbouing van
   inheemse wynsoorte, olywe, graan, groente en vrugte toegespits het.
   Droogtes en watertekorte het besproeiing van groente- en vrugtetuine
   steeds moeilik gemaak, en 'n aantal stasies is selfs na meer geskikte
   plekke verskuif. Die nomadiese Indiane van die gebied het hulle nouliks
   in die stasies gevestig, en daar was ook geen noemenswaardige
   immigrasie van Spaanse setlaars nie. Die stasies was deur half-feodale
   strukture gekenmerk, en min Indiane het op 'n vrywillige basis vir die
   Spanjaarde gewerk. Siektes en mishandelings het duisende menselewens
   geëis, en slegs die helfte van die oorspronklike 600 000 inheemse
   bewoners het die Spaanse heerskappy oorleef.

   Nadat Meksiko van Spanje onafhanklik geword het, het die stasies minder
   belangrik geword, en hulle is in 1836 volkome gesekulariseer. As gevolg
   van die Amerikaans-Meksikaanse Oorlog het Meksiko sy gebiede noord van
   die skiereiland Baja California en die Rio Grande in Texas in 1848 aan
   die Verenigde State afgestaan. In hierdie periode het met die
   goudstormloop van Kalifornië die Amerikaanse kolonisasie van die gebied
   begin.
   'n Balkon in die Franse buurt van New Orleans
   'n Balkon in die Franse buurt van New Orleans

[wysig] Frankryk

   Frankryk se koloniale aktiwiteite is steeds deur sy politieke
   betrokkenhede op die Europese vasteland belemmer, en die godsdienstige
   verdeeldheid in die 16de eeuse Frankryk is weerspieël deur die stigting
   van afsonderlike Protestantse en Rooms-Katolieke nedersettings in
   Noord-Amerika.

   Die Italiaanse seevaarder Giovanni da Verrazano het in 1524 in Franse
   opdrag onder meer die skiereiland Manhattan verken, terwyl Jacques
   Cartier in 1534 die huidige Québec bereik het. Die erste Franse
   nedersettings het egter eers in die tydperk tussen 1562 en 1564
   ontstaan, toe Hugenote 'n kolonie noord van die skiereiland Florida
   gestig het. Hierdie nedersetting is deur die Spanjaarde as 'n
   bedreiging vir hulle eie gebiede beskou en gevolglik vernietig.

   Die eerste permanente nedersettings is dus in die noorde gestig: Port
   Royal aan die suidoewer van die Fundybaai in die jaar 1605, en drie
   jaar later Québec-stad. Vanuit Nouveau-Brunswick, Nova Scotia,
   Prins-Edward-Eiland en die Sint-Laurensriviergebied het die Franse 'n
   baie groot gebied in Noord-Amerika verken. Pelshandelaars het tot by
   die Groot Mere getrek en die sogenaamde portages ontdek - smal strepe
   land tussen twee rivierlope, waar bote maklik na die ander rivier gedra
   kon word. Die Franse het vinnig die boloop van die Mississippirivier
   bereik, en in 1682 het Sieur de la Salle danksy hierdie groot waterweg
   tot by die Mississippi-rivierdelta gevaar en die gebied ter ere van
   koning Lodewyk Louisiana genoem. Louisiana het die belangrikste Franse
   kolonie op die gebied van die huidige Verenigde State geword, en met
   New Orleans het die Franse hier ook 'n belangrike seehawe gestig. Die
   res van die kolonie was egter byna onbevolk, en in die volgende dekades
   het slegs klein ekspedisies vanaf New Orleans vertrek om nedersettings
   langs die Mississippi tot by die huidige deelstate Illinois en
   Wisconsin te stig. In die laasgenoemde gebiede is lood ontgin.

   Toe Frankryk sy kolonie Louisiana aan die Verenigde State verkoop het,
   was daar talle parogieë waar Frans as omgangs- en kerktaal gebesig is.
   In die laaste tweehonderd jaar het die gebruik van Frans egter sterk
   afgeneem. Maar stede soos Mobile en New Orleans pronk nog steeds met 'n
   ryk argitektoniese erfenis uit die Franse tydperk, veral in die Vieux
   carré of Franse kwartier.

[wysig] Engeland

   Engeland het tot die mees suksesvolle koloniale grootmoondheid
   ontwikkel, aangesien sy beleid van splendid isolation, sy posisie as
   leidende seemag sedert die tydperk van koningin Elisabeth I en die
   politieke en godsdienstige woelinge, wat die Noord-Amerikaanse kolonies
   van 'n bestendige stroom Britse immigrante verseker het.
   'n Bronsstandbeeld van William Penn op die Raadsaal van Philadelphia
   (Pennsylvanië)
   'n Bronsstandbeeld van William Penn op die Raadsaal van Philadelphia
   (Pennsylvanië)

   Seevaarders op soek na die Noordwestelike Deurvaart soos Martin
   Frobisher en Henry Hudson was die eerstes, wat die Noord-Amerikaanse
   vasteland teen die laat 16de en vroeë 17de eeu begin verken het. Sir
   Walter Raleigh se pogings om 'n Engelse nedersetting in die huidige
   deelstaat Virginië te stig, het in die 1580's misluk. Die Londense
   Kompanjie, wat 'n oktrooi vir die gebiede tussen die 34ste en 38ste
   noordelike breedtegraad ontvang het, was in 1607 meer suksesvol en het
   onder die leiding van kaptein John Smith 'n fort in die Chesapeakebaai
   van Virginië laat oprig. Die klein aantal oorspronklike koloniste is
   deur hongersnood, malaria en aanvalle van Indiane geteister, en
   alhoewel nuwe setlaars hulle in 1607 en 1608 in die kolonie gevestig
   het, het van die geskatte bevolking van sewehonderd mense minder as
   tien persent oorleef. Die oorblywende koloniste was in 1610 reeds van
   plan om die kolonisasie van die gebied vir goed te staak.

   Dit het die vasberadenheid, moed en uithouvermoë van 'n leier soos Lord
   Delaware geverg, wat teen hierdie tydperk met 'n nuwe groep immigrante
   voet aan wal gesit het, om met die kolonisering voort te gaan.
   Aanvanklik is Jamestown as nuwe hoofstad van die kolonie gestig en in
   1699 deur Williamsburg vervang.

   Die bekendste landing van setlaars was egter dié van die Puriteinse
   Pelgrimvaders, wat in 1620 op hulle skip Mayflower Bostonbaai in die
   huidige Massachusetts bereik het - 'n gebied, wat aan die destydse
   Plymouth-Kompanjie behoort het. Die eerste nedersetting, New Plymouth,
   was suid van die huidige Boston geleë en die beginpunt van 'n
   grootskaalse volksplanting in die gebied. In die volgende twintig jaar
   het die kolonies sowat 25 000 Engelse immigrante gelok, en weens die
   godsdienstige en politieke verdeeldheid van die setlaars het
   voortdurend nuwe kolonies ontstaan. In die tyd van die Amerikaanse
   Rewolusie was daar reeds dertien kolonies. Die meeste van hulle was
   kroonkolonies, wat deur 'n koninklike goewerneur bestuur is. 'n Aantal
   kolonies het op die basis van 'n oktrooi ontstaan, en hierdie groep het
   naas Massachusetts ook Rhode Eiland en Connecticut ingesluit. 'n Derde
   groep was privaatbesittings, met Maryland, wat aan Lord Baltimore
   geskenk is, as 'n Rooms-Katolieke nedersetting, en Pennsylvanië, wat
   aan die Quaker-leier William Penn geskenk is. Naas die Quakers het ook
   ander godsdienstige groepe soos die Morawiërs en Mennoniete (of
   Pennsylvanië-Duitsers) kolonies in Pennsylvanië gestig. Laasgenoemde
   het in 1683 Germantown, 'n voorstad van Philadelphia, gestig. Weens die
   groot aantal Duitse setlaars het Duits selfs 'n mededinger van Engels
   as omgangstaal in die streek geword.

[wysig] Nederland

   Nederland was aanvanklik 'n groot mededinger vir Engeland, wat reeds in
   1609 in Noord-Amerika geland het, en sy handelsmaatskappye - waaronder
   die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie, die Wes-Indiese Kompanjie en die
   Nieuw Nederland Compagnie het belang gestel in die pelshandel en die
   Noordwestelike Deurvaart. Die Wes-Indiese Kompanjie onder die leiding
   van die Duits-gebore Peter Minnewitt het in 1626 die skiereiland
   Manhattan van die plaaslike Indiane gekoop en 'n fort gestig, waaruit
   later die stad Nieu-Amsterdam en uiteindelik New York Stad
   voortgespruit het.
   'n Kart van Russies-Amerika (omtrent 1860)
   'n Kart van Russies-Amerika (omtrent 1860)

   Danksy Nederland se finansiële steun het ook Swede in die gebied van
   die Delaware- en Schuylkillriviere 'n nedersetting gestig, maar weens
   sy Europese politieke betrokkenhede is hierdie kolonie in 1655 aan die
   Nederlanders afgestaan. Nadat ook die Nederlandse kolonie min aftrek
   van Hollandse burgers gekry het, is dit eweneens in 1664 aan die Britte
   oorhandig, en ter ere van die hertog van York is Nieu-Amsterdam se naam
   onmiddellik gewysig na "New York".

[wysig] Rusland

   Rusland het veral belang gestel in die jag op sabeldiere, en jagters
   het dwarsdeur Sibirië tot by die grense van Asië getrek. Die Deense
   seevaarder Vitus Bering het in Russiese opdrag die seegebied tussen
   Sibirië en Alaska verken en sodoende die bewys opgelewer dat daar geen
   landverbinding tussen die Asiatiese en Amerikaanse vastelande bestaan
   nie. In 1741 het Bering vir die eerste keer in Amerika voet aan wal
   gesit.

   Jagters het weens die groot getalle otters en seekoeie na die gebied
   gekom om die huide op die Sjinese mark winsgewend te verkoop, en
   seekoeie was as gevolg van die genadelose jag al in 1768 uitgeroei. Die
   pelshandel is deur die Russies- Amerikaanse Pelshandelkompanjie beheer,
   wat in 1799 met sy hoofkwartier in Sitka gestig is. Dit was veral
   offisiere wat die kompanjie bestuur het, en die kompanjie het ook as
   politieke administrasie van Russies-Amerika gedien. Die Russe het hulle
   gebied tot by Kalifornië uitgebrei en in 1811 Fort Rossija (later Fort
   Ross) sowat 120 kilometer noord van die huidige San Francisco opgerig.

   Die Russiese tsaar het in 1823 gepoog om die Russiese aanspraak op die
   Stille Oseaan-gebied langs die Amerikaanse weskus met 'n ukas te
   bevestig, wat oorspronklik in 1821 uitgereik is. Sy beleid het egter
   skerp Amerikaanse reaksies uitgelok, en een jaar later is die
   sogenaamde Monroe-doktrine gepropageer, wat nie-Amerikaanse inmenging
   op die Amerikaanse vasteland afgekeur het. Rusland het sy
   gebiedsaansprake in 1824 beperk tot Alaska.

   Ná die Krim-oorlog was Rusland in politieke en militêre opsig verswak
   en het Alaska in 1867 uiteindelik aan die VSA verkoop.

[wysig] Die Britse koloniale tydperk

   Die ekonomiese basis van die Britse kolonies in Noord-Amerika was
   landbou. Alhoewel baie graangewasse in Nieu-Engeland verbou is, het
   mielies geleidelik tot die streek se stapelvoedsel ontwikkel. Die
   meeste plase was relatief klein. Die sentrale en suidelike kolonies was
   oorwegend deur 'n soort feodalisme gekenmerk, met kleiner plase en net
   'n beperkte aantal groter landgoede, wat onder meer koring as hulle
   belangrikste graangewas verbou het. Die sentrale gebiede was daarnaas
   gekenmerk deur die vinnige ontwikkeling van groot dorpe soos
   Philadelphia en New York Stad.
   Pelgrimvaders op pad kerk toe. Skildery deur George Henry Boughton
   (1867)
   Pelgrimvaders op pad kerk toe. Skildery deur George Henry Boughton
   (1867)

   Teen die laat 17de eeu is klein plase in die suidelike kusgebiede
   toenemend verdring deur groot plantasies, wat danksy die invoer van
   negerslawe vinnig gegroei en hulle oorwegend op die verbouing van
   tabak, rys en later ook die kleurstof indigo toegespits het. Aanvanklik
   het ook pelshandel en houtproduksie 'n belangrike rol gespeel. Die
   suide was in die koloniale tydperk die mees landelike streek in
   Amerika, en net 'n klein aantal groter dorpe het hier ontwikkel.

   Die kolonies het ook in godsdienstige opsig sterk van mekaar verskil.
   Terwyl Massachusetts nog deur 'n soort teokrasie gekenmerk was, wat
   deur die plaaslike Puriteinse oligargie beheer is, het die oorwegend
   Baptistiese Rhode Eiland net soos Nieu Jersey en Suid-Carolina vir
   godsdiensvryheid voorsien. Ook Maryland, wat oorspronklik as 'n
   Rooms-Katolieke kolonie gestig is, en Pennsylvanië, waar groot getalle
   Quakers hulle gevestig het, was gekenmerk deur godsdienstige
   verdraagsaamheid en het binne enkele dekades talle Anglikaanse
   immigrante gelok. Anglikaners en Skots-Ierse Presbiterianers het hulle
   ook in die suidelike kolonies gevestig.

   In politieke opsig het die kolonies hul eie verteenwoordigende
   instelings ontwikkel, waaronder die koloniale vergaderings. Nogtans was
   deelname van die politieke lewe meer of min gekoppel aan 'n burger se
   rykdom. Veral in die kolonies, wat as persoonlike besittings gestig is,
   het setlaars in opstand teen die uitvoerende gesag gekom. Die
   belangrikste griewe was die ongelyke verdeling van land - die meeste
   landgoedere was die eiedom van 'n klein aantal welvarendes, wat in die
   algemeen in Engeland woonagtig was-, en militêre en religieuse
   vraagstukke. Dikwels was die verskillende Christelike denominasies in
   'n magstryd teen mekaar gewikkel, waarin kwessies soos oorheersing en
   konformiteit 'n groot rol gespeel het.

   Hierdie vraagstukke het naas Engeland se strewe om Frankryk se
   koloniale ambisies deur militêre paraatheid te bejeën en die
   Amerikaanse kolonies se ekonomieë te beheer daartoe gelei dat van
   korporatiewe en persoonlike kolonies nou eerder koninklike besittings
   gemaak is. Koninklike beheer is vereenselwig met 'n ordentlike
   bestuurstelsel en religieuse verdraagsaamheid, maar tegelykertyd is die
   setlaars se griewe nou op die Engelse moederland gefokuseer, en daar is
   nou dikwels kwaai teenstand teen die Engelse goewerneurs se beleid
   gebied. Belasting, wat die finansiële basis vir die koninklike bestuur
   gevorm het, was die grootste twispunt, en die koloniale vergaderings
   het finansiële en belastingvraagstukke gebruik om hul eie gesag en
   invloed te vergroot.

   Die Britse handelsregulasies, wat veral op die bevordering van die
   koloniale landbousektor gemik was, het die groei van die kolonies se
   handel en nywerhede in die 18de eeu beperk. Nogtans was daar ekonomiese
   en maatskaplike vooruitgang, wat geleidelik 'n soort nasionale bewussyn
   laat ontstaan het. Daarnaas het die Verligting en die vroeë tersiêre
   instellings - waaronder universiteite soos Harvard en King's College
   (tans die Columbia-universiteit) 'n groot invloed op die intellektuele
   lewe van die kolonies uitgeoefen.

[wysig] Uniewording

   :Sien ook die hoofartikels oor die Amerikaanse Rewolusie en die
   Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog
   Die ontwerpskomitee lê die teks van die Amerikaanse
   Onafhanklikheidsverklaring aan die Tweede Kontinentale Kongres in
   Philadelphia voor. Skildery deur John Trumbull, 1817/19
   Die ontwerpskomitee lê die teks van die Amerikaanse
   Onafhanklikheidsverklaring aan die Tweede Kontinentale Kongres in
   Philadelphia voor. Skildery deur John Trumbull, 1817/19

   Ná die oorwinning van Groot-Brittanje in die Franse en Indiaanse Oorlog
   (1754 tot 1760), waarin Britse en koloniale troepe saam geveg het om
   die Franse uit Kanada en die gebied van die Groot Mere te verdryf, het
   die meeste setlaars die aanwesigheid van Britse troepe as oorbodig
   begin beskou. Maar dit was duidelik dat die kolonies vir hulle militêre
   beskerming moes betaal, en die Britse beleid wat nou in Amerika
   toegepas is was daarop gemik om die oorlogskoste tenminste gedeeltelik
   deur heffing van belastinggelde te herwin.

   Die nuwe belastings is deur die setlaars as ongewilde en selfs
   onwettige maatreëls ervaar, veral met die oog op die feit dat hulle oor
   geen verkose verteenwoordiging in die Britse parlement beskik het nie.
   Betogings in Boston is met militêre geweld uitmekaar gejaag, en die
   Amerikaanse setlaars het begin om hulle burgermag te mobiliseer. In die
   jaar 1775 het die eerste Brits-Amerikaanse gevegte uitgebreek. Alhoewel
   sowat 'n sesde of vyfde van die koloniale bevolking nog steeds lojaal
   teenoor die Britse koningshuis was, het die Amerikaanse Patriotte
   gedurende die Rewolusionêre Oorlog steeds sowat 90 persent van die
   Amerikaanse gebied beheer, terwyl die Britse magsgebied tot 'n klein
   aantal nedersettings langs die Atlantiese kus beperk was.

   In 1776 het afgevaardigdes van die dertien kolonies ten gunste van die
   Onafhanklikheidsverklaring gestem en sodoende die Verenigde State van
   Amerika gestig. Danksy 'n politieke en militêre verbond met Frankryk,
   wat in 1778 gesluit is, het die VSA uiteindelik hulle militêre
   slaankrag aansienlik verhoog. Groot Amerikaanse oorwinnings soos in die
   Slagte van Saratoga (1777) en Yorktown (1781), waarin twee groot Britse
   leërs gevange geneem is, het Groot-Brittanje gedwing om in 1783 die
   Vrede van Parys te onderteken, waardeur hulle die VSA amptelik as 'n
   onafhanklike staat erken het.
   Kategorie: Geskiedenis van die Verenigde State

