Geskiedenis van kindermishandeling


   Strydig met die algemene opvatting, is kindermishandeling nie 'n nuwe
   verskynsel as gevolg van die hedendaagse stresvolle lewenswyse en hoë
   werkloosheidsyfer nie. Reeds in die antieke tye het kindermishandeling
   plaasgevind, maar dit is nie as sulks geïdentifiseer nie. Verandering
   in denkwyses aangaande sekere seksuele gebruike kan gesien word as 'n
   aanhoudende siklus eerder as 'n lineêre vooruitgang. Sekere gedrag was
   voorheen gesien as normaal, maar later is dieselfde gedrag gedefinieer
   as afwykend.

   'n Seksuele gebruik kon in die antieke tye gesien word as normaal, maar
   namate die siening van die samelewing verander het ten opsigte van dié
   gebruik, só het hul houdings ook verander na een wat die seksuele
   gebruik definieer as immoreel. Later kan hulle dit selfs definieer as
   ‘n kriminele oortreding en later selfs as sigopatologie. Maar soos tye
   en sienings verander het, kan die houdings selfs verder verander dat
   die seksuele misbruik van kinders weer gesien kan word as normaal. Met
   verloop van tyd het mishandeling van kinders op elke moontlike wyse
   gemanifesteer, fisies, emosioneel, deur verwaarlosing, seksuele
   uitbuiting en deur kinderarbeid.

   Kindermishandeling, soos vandag gedefinieer, was in die antieke tye
   aanvaarbare gedrag. In die antieke tye is kinders in die wêreld gebring
   om hul ouers te dien en om die familie-naam te laat voortleef. Die kind
   is dus eers gesien as ‘n lewende wese, met behoeftes, sodra die vader
   die kind as sulks erken het.

   In vroeë tye kon kinders deur hul ouers vermoor word sonder dat daar
   teen die ouers opgetree is. Die kind moes deur ‘n formele ritueel,
   uitgevoer deur die vader, die reg om te lewe, verkry. Ouers kon sonder
   enige nagevolge ‘wegdoen’ met ongewenste kinders, want dit was binne
   die grense van aanvaarbare sosiale gedrag.

   Die vertraagde of misvormde kind is dus gesien as ‘n las en is daarom
   so gou as moontlik uit die weg geruim. Kinders wat buite-egtelik gebore
   is, is gesien as nadelig vir die samelewing en moes ook uit die weg
   geruim word. In die gesin was die kind ook gesien as nutteloos,
   aangesien slegs kinders wat ‘n finansiële bydrae kon lewer in die
   gesin, gesien is as nuttig. Kindermoord was om baie redes aanvaarbaar
   in die antieke tye. So byvoorbeeld kon dit gesien word as onder andere
   ‘n manier om die bevolking te beheer en reguleer sodat die samelewing
   se hulpbronne aan die sterkstes beskikbaar sal wees en nie gemors sou
   word op "nuttelose" kinders nie. Verder is baie van die kinders aan die
   gode geoffer om sodoende die samelewing se welstand te verseker.

   Die geneeshere het dus kindermoord goedgekeur ter wille van die
   samelewing se voortuitgang, veral in die gevalle waar die kind geag is
   as ‘n las vir die samelewing. Selfs al het die kinders die reg om te
   lewe ontvang, was dit steeds geen versekering dat hulle behoorlik
   versorg sou word nie. Die kinders is eers gesien as "nuttig" en die
   moeite werd om na om te sien, sodra hulle begin om ‘n bydrae te lewer
   in die gesin. Indien die kinders geen bydrae kon lewer nie, was die
   kans soveel groter dat hulle mishandel, verwaarloos of selfs vermoor
   sou word.

   Inhoud

        * 1 Kindermishandeling as gevolg van kinderarbeid
        * 2 Renaissance
        * 3 Moderne tye
        * 4 Samevatting
        * 5 Verwysings

[wysig] Kindermishandeling as gevolg van kinderarbeid

   Antieke gemeenskappe het onbewustelik bygedra tot kindermishandeling
   deur gebruik te maak van kinderarbeid. Kinders was blootgestel aan swak
   omstandighede, wanvoeding en in baie gevalle, fisiese lyfstraf, om hul
   produksie te verhoog. Dit was veral kinders in weeshuise wat gebruik is
   vir kinderarbeid, aangesien hulle gesien is as ongewens. Hulle is nie
   deur hul vaders erken nie en was dus in die oë van die samelewing ‘n
   ontbeerlike kommoditeit. Weeskinders is dus gesien as "nuttig" in
   soverre hulle harde arbeid kon verrig en is daarom verdra. Van 'n baie
   vroeë ouderdom af is sulke kinders gebruik vir arbeid. Seuns het arbeid
   verrig tot die ouderdom van veertien tot sestien jaar, terwyl die
   meisies arbeid moes verrig totdat hulle een-en-twintig geword het. Die
   rede waarom daar van kinderarbeid gebruik gemaak is, was die feit dat
   kinders soveel goedkoper was om te huur as wat die geval met
   volwassenes was en dat sekere werke, soos byvoorbeeld skoorstene
   skoonmaak en in myne werk, ideaal was vir kinders omdat hulle 'n klein
   liggaamsbou het. In die Antieke tye is seksuele praktyke tussen
   volwassenes en kinders gesien as normaal en is dit deur die samelewing
   aanvaar. Kinders van slawe, veral die seuns, was deur volwasse mans
   gebruik vir seksuele plesier en hierdie gedrag is deur die samelewing
   aanvaar. Seuns is deur volwasse mans gebruik as seksule maats en in
   veral die adellike gesinne is die seuns aan volwasse mans toevertrou as
   studente, maar die kinders se onderrig was nie beperk nie, dit het ook
   seksuele omgang met hul onderwysers ingesluit.

   Baie mense het geglo dat dogters geen nut het in die gesin nie en
   daarom het dogtertjies altyd die risiko geloop om vermoor te word.
   Sommige mense het egter hul dogters as 'n kommoditeit gesien en het
   hulle verkoop as prostitute. In die antieke tye, was dit ook gesien as
   "gasvry" indien jy in jou gaste se seksuele behoeftes kon voorsien en
   baie van die dogtertjies is dan ook hiervoor gebruik. Dit is egter
   belangrik om daarop te let dat bloedskande gesien was as taboe en is
   vandag steeds onaanvaarbaar. Fisiese mishandeling, verwaarlosing en tot
   'n sekere mate, seksuele mishandeling was gesien as sosiaal aanvaarbare
   gedrag, want vanuit die antieke gemeenskappe is dit gesien as adaptiewe
   gedrag.

   Mettertyd, met verandering in sosiale, ekonomiese en politieke sfere,
   het die norme en houdings ten opsigte van die behandeling van kinders
   ook verander.

[wysig] Renaissance

   Gedurende die tydperk tussen 1300 tot 1700 n.C. het daar dramatiese
   veranderinge plaasgevind in die sosiale waardes en houdings van mense.
   Sosiale veranderinge het meegebring dat sekere regte van mense erken
   is, maak nie saak wie hulle was nie. Hierdie siening is veral aangehelp
   deur veranderinge wat in die godsdienstige arena plaasgevind het.

   Dit is belangrik om daarop te let dat die houdings teenoor seksuele
   verhoudings tussen kinders en volwassenes vanuit sekere godsdienstige
   sienswyses, radikaal verskil. Die Jode se houding teenoor die gebruike
   was inkonsistent.

   Die Rooms Katolieke Kerk het in die sewentiende eeu seksuele
   verhoudings tussen volwassenes en kinders verbied en die idee van
   kinderlike onskuld is voorgehou. Volgens dié siening is kinders vry van
   enige seksuele denke, gevoelens of intensies. Seksuele verhoudings
   tussen volwassenes en kinders is voorgehou as immoreel. Die rigiede
   standaarde van die Victoriaanse era verander die samelewing se houdings
   teenoor seksualiteit en kinders. Masturbasie is deur die samelewing
   verbied en die rede hiervoor aangevoer is dat masturbasie verstandelike
   vertraagdheid en geestesversteurdheid veroorsaak en dit kon ook lei tot
   vertraagde groei en ‘n vroeë dood by seuns. Masturbasie by meisies het
   volgens die samelewing promiskuïteit en nimfomanie veroorsaak. Om
   pogings tot selfbevrediging te voorkom is die clitoris by meisies
   sjirurgies verwyder of die senuwees na die genitalieë van beide
   geslagte afgesny. Dit is egter belangrik om daarop te let dat seksuele
   mishandeling egter steeds voortgeduur het agter geslote deure. Mans het
   hulle steeds gewend na kinderprostitute, slawe-eienaars het jong slawe
   meisies verkoop as prostitute en in baie gevalle het die meisies
   swanger geword op elf- of twaalfjarige ouderdom. Weereens is dit
   belangrik om in aanmerking te neem dat die slawe-eienaars met opset die
   meisies laat swanger word het met die eksplisiete doel om nog slawe te
   ‘produseer’. Die breër samelewing in die Moderne tye het egter seksuele
   omgang met kinders gesien as ‘n euwel. Hierdie sosiale veranderings het
   meegebring dat kindermishandeling nie meer gesien is as aanvaarbare
   sosiale gedrag nie, want dit het die kind se basiese regte misken.
   Hierdie siening het voortgeduur in die Moderne tye.

[wysig] Moderne tye

   Die negentiende eeu bring die eerste werklike verandering ten opsigte
   van kindermishandeling mee. Dokters in Europa en die Verenigde State
   was stomgeslaan deur sekere been-misvormings in klein kindertjies en
   het tot die gevolgtrekking gekom dat die been-misvormings die gevolg
   van ‘n skaars oorerflike siekte was.

   Die negentiende eeuse bewustheid van en betoë teen kindermishandeling
   neem egter af in die vroeë twintigste eeu as gevolg van die Eerste
   Wêreldoorlog. Ten spyte van die sosiale veranderinge wat plaasgevind
   het in die negentiende eeu, was kinderwelsyn en beskermingsdienste
   steeds ontoereikend.

   Dit is eers in 1946 dat John Caffey, ‘n spesialis in pediatriese
   radiologie in die VSA, die moontlikheid begin oorweeg het dat die
   veelvuldige beenbreuke nie as gevolg van ‘n oorerflike siekte is nie,
   maar eerder as gevolg van beserings wat die kind opdoen. Hy het egter
   nie probeer vasstel wat die oorsprong daarvan was nie. Dokter Silverman
   het in 1953 voorgestel dat dit kon wees as gevolg van ouers se
   nalatigheid, maar eers in 1955 het Wooley en Evans hierdie beserings
   toegeskryf aan opsetlike handelinge deur die kinders se ouers of
   oppassers.

   Die vroeë 1960s bring egter ‘n hernieude vlaag van belangstelling mee
   as gevolg van ‘n seminaar in 1962, gelewer deur Henry Kempe, ‘n
   pediater aan die Universiteit van Colorado Medical School. Daar word
   van primêre bronne soos Kempe gebruik gemaak in hierdie studie
   aangesien sy bydra tot die begrip van mishandeling van kinders van
   kardinale belang is. Sy bevindinge word selfs vandag nog gebruik in die
   praktyk. In sy praatjie het hy ‘n nuwe term gebruik wat verwys na die
   kliniese toestand van klein kindertjies wat ernstig fisies mishandel is
   deur hul ouers of oppassers, naamlik die mishandelde kind sindroom.

   Ná die publisering van sy praatjie in die “Journal of the American
   Medical Association” in 1962, is daar baie gebruik gemaak van die term
   ‘battered baby’ of ‘battered child’ en in 1967 is daar op grond van
   Kempe se beskrywing van die mishandelde kind ‘n wet tot stand gebring
   wat stipuleer dat alle gevalle wat van die simptome toon, soos
   weergegee deur Kempe, aangemeld moet word in die Verenigde State van
   Amerika.

   Kempe het dit altyd duidelik gemaak dat kindermishandeling ‘n baie wye
   spektrum dek, vanaf emosionele verwerping tot fisiese mishandeling. Hy
   sê te veel klem word gelê op die probleem van ouers wat hulle kinders
   mishandel en dit lei daartoe dat die kind geëtiketteer word as ‘n
   mishandelde kind, terwyl hy die term geskep het om klem te lê op die
   mishandelde kind as sulks en nie die ouers wat die kind mishandel nie.

   Verandering het egter nie net plaasgevind met betrekking tot fisiese
   kindermishandeling nie, maar ook met betrekking tot seksuele
   mishandeling van kinders. Met die afname van die kerk se outoriteit,
   het die sanksies teen seksuele verhoudings tussen volwassenes en
   kinders, ‘n saak vir die regstelsel geword. ‘n Seksuele verhouding
   tussen volwassenes en kinders is gesien as ‘n kriminele oortreding en
   is as sulks hanteer.

   Sedert ongeveer 1960 is seksuele verhoudings tussen volwassenes en
   kinders gesien as psigopatologies. Die psigopatologiese siening van
   seksuele verhoudings tussen volwassenes en kinders is tweeledig van
   aard. Indien daar gefokus word op die kind, word dit gesien as
   kindermishandeling, maar sodra die klem verskuif na die volwasse
   oortreder, dan word dit gedefinieer as seksuele afwyking.

   Soos duidelik gestel deur Iverson & Segal, word kindermishandeling nie
   meer gesien as sosiaal aanvaarbare gedrag nie.

[wysig] Samevatting

   Dit is duidelik dat fisiese mishandeling in die antieke tye voorgestaan
   is, in sovere dit tot voordeel van die samelewing beskou is. Kinders
   wat ‘n las sou wees vir hul ouers of vir die samelewing, met ander
   woorde kinders wat buite-egtelik gebore is, of fisies en verstandelik
   vertraag was, is doodeenvoudig uit die weg geruim. Fisiese mishandeling
   is ook gesien as aanvaarbaar in die geval waar kinders gebruik is as
   werkers. Seksuele mishandeling is ook gesien as aanvaarbaar waar die
   kinders aan gaste geleen is vir seksuele bevrediging en ook uitgehuur
   is as prostitute vir geldelike gewin deur die ouers.

   In die antieke tye was kindermishandeling gesien as aanvaarbare gedrag
   en die individue wat hul kinders mishandel het is ook nie geëtiketteer
   as afwykend nie, want die samelewing se houding en waardes was
   konsistent met die idee van kindermishandeling.

   Tydens die Renaissance het die mense se houdings ten opsigte van
   kindermishandeling egter verander en is die oortreders gesien as
   afwykend. Omgewingstres het in hierdie era ‘n groot rol gespeel en het
   die kans op kindermishandeling vergroot. Sienings aangaande
   kindermishandeling het met tyd verander en so ook die houdings teenoor
   seksuele kindermishandeling. In die antieke tye was seksuele
   kindermishandeling gesien as normaal. Maar met verandering van tye het
   die mense se sienings ook verander en seksuele kindermishandeling is
   gesien as immoreel. Sienings het selfs verder verander en ‘n volwassene
   wat ‘n kind gebruik het vir seksuele plesier is gesien as ‘n krimineel
   en selfs later is so ‘n persoon gesien as iemand met ‘n
   psigopatologiese afwyking.

   Dit is duidelik dat die persepsie van kindermishandeling en ook die
   samelewing se houdings ten opsigte van kindermishandeling, ‘n drastiese
   verandering ondergaan het, veral na die publikasie van Henry Kempe se
   artikel in 1962. Dit is egter belangrik om daarop te let dat, alhoewel
   daar baie verander het, is die seksuele mishandeling van kinders nie
   iets van die verlede nie. Selfs in die twintigste eeu is literatuur
   deurtrek met seksuele aktiwiteite en kinders wat daarby betrokke is. ‘n
   Voorbeeld hiervan is onder andere die boek met die titel “Lolita” deur
   Vladimir Nabokov. Die boek is met publikasie in 1955 aanvanklik verban,
   maar is later weer vrygestel en het ‘n topverkoper geword. Die storie
   hou die geloof voor dat kinders, veral jong meisies, mans met opset
   verlei en dat hierdie ouer mans geen weerstand het nie. Dit word dan
   gebruik om hulle handelinge te rasionaliseer en dra by tot die
   samelewing se wanopvatting aangaande seksuele mishandeling.

   Aan die een kant stel die samelewing dat kinders nie seksueel
   geëksploiteer moet word nie, maar aan die ander kant vind
   kinderpornografie plaas en die howe glo eerder die molesteerder as die
   gemolesteerde. Ten einde egter ‘n sinvolle bespreking te gee van die
   fenomeen seksuele kindermishandeling, is dit van kardinale belang om
   vas te stel waarom kindermishandeling gesien word as ‘n sosiale
   probleem.

[wysig] Verwysings

     * Garborino & Gilliam
     * Mrazek & Kempe
     * Iverson & Segal
     * Kempe & Helfer
     * Radbill in Iverson & Segal

   Kategorie: Menseregte

