Geskiedenis van die Kaapkolonie vanaf 1806 tot 1870


   Die Geskiedenis van die Kaapkolonie reeks

   Kaapkolonie
   Voor 1806

   Vanaf 1806 tot 1870
   Vanaf 1870 tot 1899
   Vanaf 1899 tot 1910

   Ná die oorlog weer uitgebreek het, word 'n Britse mag weereens gestuur
   na die Kaap. Na die Slag van Blaauwberg, wat naby Kaapstad op 8
   Januarie 1806 geveg is, is Britse heerskappy in Suid-Afrika gevestig.
   Die Nederlandse vesting om die Kasteel en die res van die kolonie is
   aan die Britte onder Sir David Baird oorgegee. In 1814 word die kolonie
   permanent afgestaan deur Nederland aan die Britse kroon. Teen daardie
   tyd het die kolonie gestrek tot teen die berge voor die groot sentrale
   plato, toe genoem "Boesmansland", en het 'n oppervlak van sowat 194 000
   vierkante kilometers en 'n bevolking van sowat 60,000 gehad, waarvan
   27,000 blank, 17 000 vrye Khoikhoi, en die res slawe was. Hierdie slawe
   was meestal ingevoerde swart mense, Indiërs en Maleiers.

   Inhoud

        * 1 Die Eerste en Tweede Grensoorloë
        * 2 Die Britse Setlaars van 1820
        * 3 Nederlandse teenkanting teen Britse Regering
        * 4 Die derde Grensoorlog
        * 5 Die Groot Trek
        * 6 Die Oorlog van die Byl
        * 7 Uitbreiding van Britse Soewereiniteit
        * 8 Die Strafkolonieoproer en die Toestaan van 'n Grondwet
        * 9 Die Agste Grensoorlog van 1850–1853
        * 10 Die Groot amaXhosa Hongersnood

[wysig] Die Eerste en Tweede Grensoorloë

   Die eerste van vele oorloë met die Xhosas was reeds geveg teen die tyd
   wat die Kaapkolonie aan die Verenigde Koninkryk afgestaan is. Die
   Xhosas wat die koloniale grens oorgesteek het was verjaag uit die
   distrik tussen die Sondagsrivier en die Groot Visrivier, bekend as die
   Zuurveld, en wat 'n tipe neutrale gebied geword het. Vir 'n geruime tyd
   voor 1811 het die Xhosas reeds besit van die Zuurveld ingeneem en
   koloniste aangeval; in 'n poging om hulle uit te dryf het Kolonel John
   Graham die area met 'n gemengde-ras leër ingeval in Desember 1811, en
   uiteindelik is die Xhosas tot verby die Visrivier gedryf. Op die
   ligging van Graham se hoofkwartiere het 'n dorp met sy naam verrys,
   Graham's Town, wat uiteindelik die huidige Grahamstad geword het.

   Verdere opstand van die Xhosas het in 1817 gevolg, direk as gevolg van
   'n poging deur die koloniale owerhede om terugbetaling te eis vir
   gesteelde vee. Op 22 April 1817, onder leiding van die profeet-stamhoof
   Makana, het hulle Grahamstad aangeval, toe deur 'n handvol blanke
   troepe beset; hulp het betyds aangekom en die vyand is teruggedryf.
   Daar is toe ooreengekom dat die land tussen die Vis- en
   Keiskammariviere neutrale gebied sou wees.

[wysig] Die Britse Setlaars van 1820

   Die oorlog van 1817 – 1819 het gelei tot die eerste golf Britse
   immigrante van 'n merkbale hoeveelheid, 'n gebeurtenis wat verreikende
   gevolge sou hê. Die goewerneur, Lord Charles Somerset, wie se
   verdragsooreenkomste met die Xhosahoofde nie onderhou kon word nie, het
   gesmag om 'n skeiding op te rig teen die Xhosas deur blanke koloniste
   in die grensgebied te vestig. In 1820, op aanraad van Lord Somerset,
   stem die parlement in om £50,000 te spandeer om emigrasie na die Kaap
   te bemark, waarna 4000 Britte - die sogenaamde 1820-Setlaars - oortuig
   is om te trek. Hierdie immigrante het die Albanie-nedersetting gestig
   (later Port Elizabeth) en Grahamstad hulle hoofkwartiere gemaak.
   Alhoewel dit eerstens bedoel was, deur Lord Somerset, as
   veiligheidsmaatreël van die grens en, deur die Britse regering, as 'n
   manier om werk vir 'n paar duisend werklose Britte te bied, het hierdie
   immigrasieskema se implikasies veel wyer gestrek as wat hulle bedoel
   het: Die nuwe settelaars, wat afkomstig is vanuit alle dele van die
   Britse Eilande en vanuit elke vlak van die samelewing, tesame met hul
   nageslag, het steeds hul lojaliteit aan Brittanje behou. Met die
   verloop van tyd het hulle 'n teenvoeter teen die Nederlandse koloniste
   gevorm.

   Die aankoms van hierdie immigrante het ook die Kaap aan die Engelse
   taal blootgestel. Engelse taalwette is vir die eerste keer in 1825
   afgekondig, en in 1827 is die gebruik daarvan uitgebrei na geregtelike
   handelinge. Maar Nederlands was nooit onttroon nie, en die koloniste
   het grootliks tweetalig geword.

[wysig] Nederlandse teenkanting teen Britse Regering

   Alhoewel die kolonie vooruitstrewend was, was baie Nederlandse boere
   ongelukkig met Britse regering, net soos hulle was met díé van die VOC,
   alhoewel hul griewe nie dieselfde was nie. In 1792 is Morawiese
   sendings vir die Khoikhoi se voordeel gestig, en in 1799 het die London
   Sendinggenootskap begin om beide die Khoikhoi en Xhosas te bekeer. Die
   oplos van Khoikhoi-griewe deur die sendelinge het baie ongelukkigheid
   onder die meerderheid van die koloniste veroorsaak, wie se
   konserwatiewe uitkyke tydelik geseëvier het omdat daar in 1812 'n wet
   afgekondig was wat magistrate die mag gee om Khoikhoikinders as
   ambagsleerlinge te bind onder omstandighede wat min verskil van
   slawerny. In die tussentyd het die beweging vir die afskaffing van
   slawerny baie gegroei in ondersteuning in Engeland, en die sendelinge
   het ellelange appèl aangeteken van die koloniste na Brittanje.

   'n Opslag van 1815 tot 1816 het baie bygedra tot die permanente
   vyandigheid van Nederlandse grensbewoners teenoor die Britte: 'n Boer
   genaamd Bezuidenhout het geweier om 'n dagvaarding na te kom wat teen
   hom uitgereik is ná 'n klagte van 'n Khoikhoi ontvang is. Hy het op die
   inhegtenisnemingsparty geskiet, en is gedood in die terugvuur. Dit het
   'n klein rebellie veroorsaak, en in die onderdrukking daarvan is vyf
   ringleiers in die publiek gehang by Slagtersnek, waar hulle
   oorspronklik saamgesweer het om "die Engelse tiranne" uit te dryf. Die
   teensin wat die teregstelling teweëgebring het was nóg meer verdiep
   deur die omstandighede van die dag: die stellasie waarop die rebelle
   tegelyk gehang is het gebreek onder hul gesamentlike gewig, en die mans
   is een-vir-een daarna gehang. 'n Wet in 1827 afgekondig het die ou
   Nederlandse "landroost" en "heemraden"-howe verbied, en eerder
   inwonende magistrate aangestel. Die wet het verder bepaal dat alle
   geregtelike handelinge van toe af in Engels gevoer moet word. 'n
   Verdere wet in 1828 het gelyke regte aan die Khoikhoi en ander vry
   kleurlinge as díé van blankes gegee, as gevolg van die versoeke van die
   sendelinge. Nóg 'n wet in 1830 het swaar boetes opgelê vir die harde
   behandeling van slawe, en die vrystelling van slawe was uiteindelik in
   1834 afgekondig. Elkeen van hierdie wette het verdere vyandigheid van
   die boere teenoor die regering gebring. Meer nog het die onvoldoende
   vergoeding wat aan slawe-eienaars gebied was en die wantroue wat deur
   die betalingsmetode geskep is baie afkeer veroorsaak, en in 1835 het
   die neiging van boere wat wegtrek na onbekende dele van die land om van
   'n gehate regering te ontsnap weer begin. Emigrasie verby die koloniale
   grense was eintlik deurlopend vir 150 jaar gewees, maar het nou groot
   mates begin aanneem.

[wysig] Die derde Grensoorlog

   Verdere probleme het op die oosgrens tussen die regering en die Xhosas
   onstaan. Die regering in die Kaap se beleid oor die aangeleentheid is
   aanvanklik gekenmerk deur heelwat sloerdery. Op 11 Desember 1834, het
   'n kommando 'n hoofman met 'n hoë rang doodgemaak wat die Xhosas
   ontstoke gemaak het: 'n leër van 10 000 manskappe gelei deur Macomo, 'n
   broer van die hoofman wat dood gemaak is, het oor die grens gestroom,
   plaashuise geplunder en aan die brand gesteeken die wat weerstand
   gebied het dood gemaak. Onder die slagoffers wat die ergste lyding
   ondergaan het was 'n kolonie bevryde Khoikhoi wat in 1829 deur die
   Britse owerheid in die Katriviervallei gevestig is. Hoewel daar nie
   baie soldate in die kolonie beskikbaar was nie het die goewerneur Sir
   Benjamin d'Urban vinnig opgetree en alle beskikbare magte onder Kolonel
   Sir Harry Smith saamgesnoer. Die het Grahamstad op 6 Januarie 1835
   bereik, ses dae na nuus van die opstand Kaapstad bereik het. Die Britte
   het vir nege maande lank teen die Xhosas geveg tot vyandighede op 17
   September 1838 beëindig is met die ondertekening van 'n nuwe
   vredesverdrag in terme waarvan al die grond tot by die Keirivier as
   Brits erken is en die inwoners as Britse onderdane verklaar is. Die
   regeringsetel is gekies en King William’s Town gedoop.

[wysig] Die Groot Trek

   Kaart van die Groot Trek
   Kaart van die Groot Trek

   Die Britse regering het nie die aksies van d'Urban goedgekeur nie en
   die Britse Sekretaris vir die Kolonies, Lord Glenelg, het in 'n brief
   aan die Koning verklaar dat "the great evil of the Cape Colony consists
   in its magnitude" en daarop aangedring dat die grens teruggeskuif word
   na die Visrivier. Hy het d'Urban ook in 1837 uit sy posgeskop. Lord
   Glenelg se dispatch van 26 December, het gemeen dat die Xhosas meer as
   genoeg gronde gehad het om oorlog te voer en dat alle wou wraak neem
   vir die 'n reeks in grondoortredings. Die houding teenoor die Xhosa's
   was een van die baie redes wat die Trek Boere aangvoer het vir die
   verlating van die Kaapkolonie. Die Groot Trek het van 1836 tot 1840
   geduur. Die trekkers, wat omtrent 7 000 getel het, het gemeenskappe met
   'n republikeinse regeringsvorm anderkant die Oranje en Vaalriviere en
   in Natal gestig. Van toe af was die Kaapkolonie nie meer die enigste
   Europese gemeenskap in Suid-Afrika nie – dit het egter vir baie jare
   die vernaamste gebly

   Aansienlike probleme het aan beide kante van die Oranjerivier ontstaan
   met die trek van die Voortrekkers uit die Kaapkolonie. Die trekkers,
   Basoetoes en ander inheemse stamme en die Griekwas het 'n magstryd
   gevoer terwyl die Kaapse regering gepoog het om die regte van die
   inheemse bevolking te beskerm. Op die advies van sendelinge wat heelwat
   invloed gehad het op almal behalwe die Nederlandssprekende bevolking is
   'n aantal inheemse state erken en deur die Kaapse regering gesubsidieer
   met die oogmerk om vrede aan die noordelike grens te bewerkstellig. Die
   eerste van die "Verdrag State" wat erken is was Griekwaland-Wes van die
   Griekwa mense. Ander state is tussen 1843 en 1844 erken. Hoewel die
   noordelike grens meer stabiel geraak het, het probleme aan die
   Oos-grens voortgeduur en was die regering nie instaat of onwillig om
   boere teen die Xhosas te beskerm nie.

   Elders het die kolonie egter vooruitgegaan. Die verandering van
   slawearbeid na vrye arbeid het voordelig geblyk vir die boere in die
   westelike dele van die kolonie. 'n Doeltreffende onderwys stelsel, wat
   deur Sir John Herschel, 'n sterrekundige wat in die Kaapkolonie gewoon
   het van 1834 tot 1838 ingestel is, is aangeneem. Padrade is gevestig en
   het uitgeblink in die bou van nuwe paaie. 'n Nuwe stabiele nywerheid,
   skaapskeer, is bygevoed tot die oorspronklike stel koringverbouing,
   teël van beeste, en wynmakery. Teen 1846 het wol die kolonie se
   waardevolste uitvoerproduk geword. 'n Wetgewende Raad is in 1835
   gevestig waarmee koloniste 'n sê in die regering bekom het.

[wysig] Die Oorlog van die Byl

   Nog 'n oorlog met die Xhosas, wat bekend staan as die oorlog van die
   Byl, het in 1846 uitgebreek toe 'n Khoikhoi begeleier wat aan 'n Xhosa
   verdagte geboei is vermoor is terwyl die man na Grahamstad vervoer is
   om verhoor te word vir die steel van 'n byl. 'n Groep Xhosas het die
   begeleier aangeval en dood gemaak. Nadat die opgee van die moordenaar
   geweier is is oorlog in Maart 1846 verklaar. Die Ngqikas, ondersteun
   deur die Tambukies, was die hoof stam betrokke in die oorlog. Die
   Xhosas is op 7 Junie 1846 deur Generaal Somerset op die Gwangu, 'n paar
   myl van Fort Peddie verslaan. Die oorlog het egter aangehou totdat
   Sandili, die hoofman van die Ngqika, oorgegee het. Ander hoofmanne het
   geleidelik die voorbeeld gevolg en teen die begin van 1848 is die
   Xhosas na een-en-twintig maande van gevegte onder bedwang gebring.

[wysig] Uitbreiding van Britse Soewereiniteit

   Sir Harry Smith
   Sir Harry Smith

   In Desember 1847, of wat die laaste maand van die Oorlog van die Byl
   sou wees, het Sir Harry Smith Kaapstad per boot bereik om die nuwe
   goewerneur van die kolonie te word. Hy het Glenelg se beleid kort na sy
   aankoms aangepas. 'n Verklaring wat hy op 17 Desember 1847 uigevaardig
   het, het die grens van die kolonie nnordwaarts tot by die Oranjerivier
   en ooswaarts tot by die Keiskammarivier uitgebrei. By 'n vergadering
   met die Xhosa hoofmanne op 23 Desember 1847 het Sir Harry die
   anneksasie van die grond tussen die Keiskamma en die Keirivier tot die
   Britse kroon aangekondig en sodoende die gebied waarvan Lord Glenelg
   afstand gedoen is herabsorbeer. Die gebied is egter nie in die
   Kaapkolonie opgeneem nie, maar in stede daarvan 'n kroonbesitting onder
   die naam Brits Kaffraria gemaak. Vir 'n ruk het die Xhosas die nuwe
   regering in Brits Kaffraria aanvaar aangesien hulle grootliks uitgelos
   is aangesien die goewerneur ander ernstige sake gehad het waarna hy
   moes omsien insluitend die daarstel van Britse outoriteit oor die Boere
   anderkant die Oranjerivier, en die daarstel van vriendskaplike
   betrekkinge met die Transvaalse Boere.

[wysig] Die Strafkolonieoproer en die Toestaan van 'n Grondwet

   'n Krisies het in die kolonie ontstaan oor 'n voorstel om die
   Kaapkolonie in 'n strafkolonie te omskep.. 'n Omsendbrief wat in 1848
   deur die derde Graaf Grey, toe koloniale sekretaris, is aan die
   goewerneur van die Kaap en aan ander koloniale goewerneurs gestuur
   waarin hulle gevra is om te bepaal wat die koloniste se houding jeens
   die ontvangs van 'n sekere klas gevangenes sou wees. Die Graaf was van
   plan om Ierse kleinboere wat tot misdaad gedryf is deur die hongersnood
   van 1845 na Suid-Afrika te stuur. As gevolg van 'n misverstand is 'n
   skip genaamd die Neptune na die Kaap gestuur voor die koloniste se
   mening ingewin is. Die skip het 289 gevangenes aanboord gehad waaronder
   die beroemde Ierse rebel John Mitchel, en sy kolegas. Toe nuus dat die
   vaartuig oppad was die Kaap bereik het het die inwoners geweldig
   ontsteld geraak en 'n anti-gevangene vereniging gestig wat hulle
   daartoe verbind het om alle interaksie van enige vorm met enige iemand
   wat op enige wyse geassosieer was met die land, verskaffing of in
   diensneming van gevangenes. Sir Harry Smith, gekonfronteer met
   geweldadige openbare oproer, het ingestem om nie toe te laat dat die
   gevangenes land nie toe die Neptune op 19 September 1849 in Simonsbaai
   aankom nie, maar hulle aanboord die skip te hou totdat hy bevele
   ontvang het om hulle elders te stuur. Toe die Britse regering bewus
   raak van die toedrag van sake is bevele gestuur waarvolgens die Neptune
   na Tasmanië moes seil. Dit het dan ook na vyf maande in Simonsbaai na
   Tasmanië vetrek. Die oproer het nie oorgewaai sonder verdere
   verrigtinge nie aangesien dit gelei het tot nog 'n beweging wat dit ten
   doel gestaan het om 'n vrye, verteenwoordigende regering vir die
   kolonie te verwerf. Die Britse regering het die toegewing, wat te vore
   deur Lord Grey belowe is, toegestaan en 'n grondwet met byna ongekende
   liberaliteit is in 1854 daar gestel.

[wysig] Die Agste Grensoorlog van 1850–1853

   Die anti-gevangene beweging het skaars tot 'n einde gekom toe die
   kolonie weer in 'n oorlog betrokke was. Die Xhosas het erg gegrief
   gevoel oor hulle verlies aan onafhanklikheid en het die hele tyd na die
   vorige oorlog in die geheim voorberei vir 'n nuwe stryd. Sir Harry
   Smith, nadat hy ingelig is oor die al hoe dreigender houding van die
   inheemse bevolking, het na die grens vertrek en Sandili en die ander
   hoofmanne na 'n vergadering ontbied. Sandili het geweier om gehoor te
   gee, waarna die goewerneur by 'n byeenkoms van ander hoofmanne in
   Oktober 1850 verklaar het dat hy van sy hoofmanskap onthef is en 'n
   Engelse magistraat genaamd Mr Brownlee as tydelike hoof van die Ngqika
   stam aangestel. Oënskynlik was die goewerneur onder die indruk dat hy
   oorlog kon vermy an dat Sandili sonder gewapende weerstand gearresteer
   sou kon word. Kolonel George Mackinnon, wat met 'n klein leër gestuur
   is om die hoofman te vang, is op 24 Desember 1850 in 'n nou kloof deur
   'n groot aantal Xhosas aangeval en is genoodsaak om terug te val nadat
   hulle 'n paar manne verloor het. Die klein veldslag het 'n algemene
   opstand onder die Ngqika stam veroorsaak. Setlaars in militêre dorpies
   wat langs die grens gevestig is is in verrassingsaanvalle betrap nadat
   hulle byeen gekom het om Kersfees te vier. Baie is dood gemaak en hulle
   huise aan die brand gesteek.

   Verdere terugslae het kort op mekaar gevolg. Die meerderheid van die
   Xhosa polisie het gedros, baie met hulle wapens. Aangespoor deur hulle
   aanvanklike sukses het die Xhosas Fort Cox, waar die goewerneur met 'n
   klein aantal soldate gestasioneer was, omring en met hewige mag
   aangeval. Meer as een onsuksesvolle poging is aangewend om Sir Harry
   dood te maak en hy het 'n manier nodig gehad om te ontsnap. Dit het hy
   gedoen deur saam met Kolonel Mackinnon voor 150 berede skutters, he uit
   die fort galop en na King William’s Town deur swaar vyandige vuur gery
   — 'n afstand van 12 myl (19 km).

   Intussen het 'n nuwe vyand te voorskyn gekom. Sowat 900 van die
   Katrivier Khoikhoi, wat in vorige oorloë besliste bondgenote van die
   Britte was, by hulle voormalige vyande, die Xhosas, aangesluit. Hulle
   deelname was nie sonder regverdiging nie. Hulle het gekla dat hoewel
   hulle in vorige oorloë as soldate gedien het — die Kaapse Berede
   Skutters (Engelse: Cape Mounted Rifles) het meestal uit Khoikhois
   bestaan— hulle nie dieselfde behandeling ontvang het as ander wat
   deelgeneem het aan die verdediging van die kolonie nie, dat hulle nie
   vergoeding ontvang het vir verliese wat hulle gelei het nie en dat
   hulle gevoel het dat hulle op verskeie maniere te na gekom het. 'n
   Geheime alliansie is met die Xhosas gevorm om wapens op te neem om die
   Europeërs uit te dryf en 'n Khoikhoi republiek te vestig. Binne twee
   weke na die aanval op Kolonel Mackinnon was die Katrivier Khoikhoi ook
   slaggereed. Hulle opstand is gevolg deur die Khoikhoi by ander
   sendingstasies; en sommige van die Khoikhoi van die Kaapse Berede
   Skutters het hulle voorbeeld gevolg, insluitend sommige van dieselfde
   mans wat die goewerneur met sy ontsnapping uit Fort Cox vergesel het.
   baie Khoikhoi het egter lojaal gebly en die Fingo het op soortgelyke
   wyse die Britte se kant gekies.

   Na die verwarring wat deur die verrassingsaanval bedaar het, het Sir
   Harry Smith en sy mag daarin begin slaag om die oorhand oor die Xhosas
   te kry. 'n Stormjag is op die Amatolaberge uitgevoer waar Sarhili, die
   hoofman met die hoogste rang, wat die Ngqika die hele tyd in die geheim
   ondersteun het, swaar gestraf is. In April 1852 is Sir Harry Smith deur
   Graaf Grey teruggeroep. Die graaf het hom, volgens hertog Wellington
   onregverdiglik, beskuldig van 'n gebrek aan energie en oordeel in die
   voer van die oorlog en is hy vervang deur Luitenant-Generaal Cathcart.
   Sarhili is weer aangeval en tot onderwerping gedwing. Die Xhosas is
   finaal uit die Amatolas gedryf en klein forte is opgerig om die
   herbesetting daarvan te verhoed.

   Die Britse aanvoerder is gekniehalter deur deur onvoldoende toerusting
   en die grootste van die grensoorloë is eers in Maart 1853 tot 'n einde
   gebring nadat verlies van verskeie honderde Britse soldate. Kort daarna
   is Brits Kaffraria 'n kroonkolonie gemaak. Die Khoikhoi nedersetting by
   die Katrivier het gebly, maar die Khoikhoi se mag in die kolonie is
   verpletter.

[wysig] Die Groot amaXhosa Hongersnood

   Die Xhosa stamme het na die oorlog min probleme aan die kolonie
   verskaf. Dit was tot 'n groot mate te wyte aan 'n buitengewone dwaling
   wat in 1856 onder die Xhosas ontstaan het en in 1857 tot die dood van
   sowat 50 000 mense gelei het. Die voorval is een van die merkwaardigste
   voorbeelde van misplaaste geloof wat in die geskiedenis opgeneem is.
   Die Xhosas het inderwaarheid nie hulle nederlaag in 1853 as beslissend
   beskou nie en het beplan om hulle stryd met die Europeërs te hervat.

   In 1854 het 'n siekte onder die Xhosas se beeste versprei. Daar is
   geglo dat die siekte van beeste wat aan die Setlaars behoort het
   afkomstig was. Dit het wydverspreide beesvrektes tot gevolg gehad en
   die Xhosas het geglo dat die vrektes deur ubuthi, of toordoktery
   veroorsaak is. In Mei 1856 het 'n meisie genaamd Nongqawuse water by 'n
   poel naby die monding van die Gxarharivier gaan haal. Toe sy terugkom
   het sy aan haar oom Mhlakaza vertel dat sy drie geeste by die poele
   ontmoet het en dat hulle haar aangesê het dat alle beeste geslag moes
   word en hulle karkasse vernietig moes word. Die dag na die vernietiging
   van die beeste sou die dooie Xhosas opstaan en help om die witmense uit
   te dryf. Die voorouers sou beeste met hulle saam bring om die wat
   doodgemaak is te vervang. Mhlakaza het die profesie geglo en dit aan
   die hoofman Sarhili herhaal.

   Sarhili het beveel dat die instruksies van die geeste gehoorsaam moes
   word. Aanvanklik is die Xhosas beveel om hulle vet beeste te vernietig.
   Nongqawuse, wat by die rivier gestaan het waar die geeste vir die
   eerste keer aan haar verskyn het, het onaardse geluide ghoor wat deur
   haar vader geïnterpreteer is as bevele om meer en meer beeste te slag.
   Uiteindelike het die geeste beveel dat daar nie 'n enkele dier van
   enige van die kudde moes oorbly nie en dat elke korreltjie koring
   vernietig moes word. As dit op 'n gegewe datum gedoen sou word sou
   tallose beeste, baie mooier as die wat vernietig is, uit die aarde
   verskyn en ryp koringvelde reg vir die oes oombliklik verskyn. Die
   gestorwenes sou uit die dood oprys en probleme en siekte sou verdwyn en
   jeug en skoonheid sou deur almal bekom word. Ongelowiges en die gehate
   witmense sou op die dag vergaan.

   Die bevolking het die boodskap gehoor en dit gehoorsaam. Baie mense glo
   dat Sarhili die aanstigter van die profesieë was. Van die belangrikste
   hoofmanne het geglo dat hulle eenvoudig opgetree ter voorbereiding van
   'n laaste stryd met die Europeërs en dat die plan was om die hele Xhosa
   nasie, gewapen en uitgehonger, op die kolonie los te laat. Geloof in
   die profesie is versterk deur die dood van Luitenant-Generaal Cathcart
   in die Krimoorlog in 1854. Sy dood is gesien as 'n gevolg van die
   ingryping van die voorouers was.

   Daar was ook mense wat nie die voorspellings geglo het nie en ook nie
   na sukses in oorlog gestrewe het nie, maar hulle laaste krummeltjie kos
   vernietig het in gehoorsaamheid aan hulle hoofman. Of in onwrikbare
   geloof of in gehoorsaamheid het ontsettend baie mense volgens die
   gesste se instruksie opgetree. Groot krale is vir die beloofde beeste
   voorberei, en reuse velsakke vir die melk wat binnekort meer oorvloedig
   as water sou wees. Die dag het aangebreek waarop, volgens die
   profesieë, die aardse paradys sou begin, maar teen sonsondergang het
   die wonderwerk nie waar geword nie.

   Blykbaar het koloniste gedoen wat hulle kon om lewens te red, maar
   duisende mense het steeds omgekom. Die meisie Nongqawuse was onder die
   oorlewendes, maar haar pa het in die voorval gesterf. Die ontvolkte
   gebied is agterna deur Europese setlaars beste insluitend Duitsres wat
   in die Britse weermag gedien het in die Krimoorlog sowel as 2000
   immigrante uit Noord-Duitsland.
   Kategorie: Geskiedenis van Suid-Afrika

