Ghadames


               Ghadames
   غدامس
   Stadsprofiel van Ghadames
     Land            Libië
   Bevolking (2005)
    - Totaal 7 000
   Webwerf: http://www.ghadames.com/
   Die huise in Ghadames is gebou uit modder, kalk en die stamme van
   palmbome. Die stegies tussenin word bedek om die inwoners beskerming
   teen die hitte te bied.
   Die huise in Ghadames is gebou uit modder, kalk en die stamme van
   palmbome. Die stegies tussenin word bedek om die inwoners beskerming
   teen die hitte te bied.

   Ghadames is 'n dorp en oase in die weste van Libië. Dit is sowat 550 km
   suidwes van die land se hoofstad, Tripoli, geleë, naby die grense van
   Algerië en Tunisië.

   Die oase het 'n bevolking van 7000 Toearegse Berbers. Die ou gedeelte
   van die dorp, wat deur 'n muur omring word, is in 1986 deur Unesco as
   'n Wêrelderfenisgebied verklaar. Elk van die sewe stamgroepe wat
   oorspronklik in hierdie deel van die dorp gewoon het, het hul eie
   distrik gehad, met 'n publieke area waar feeste gehou is. In die 1970's
   het die regering nuwe huise buite die ou deel van die dorp gebou. Baie
   inwoners keer egter in die somer terug na die ou middelste deel, siende
   dat die argitektuur daar beter beskerming teen die hitte bied.

   Die eerste rekords oor Ghadames dateer uit die Romeinse periode, toe
   daar van tyd tot tyd Romeinse troepe in die dorp gestasioneer was. Die
   Romeinse naam vir die dorp was "Cydamus". Gedurende die 6de eeu het 'n
   Biskop in die dorp gewoon, ná die inwoners tot die Christendom bekeer
   is deur Bisantynse sendelinge. Gedurende die 7de eeu het Moslem
   Arabiere oor Ghadames geheers en die inwoners het volgelinge van Islam
   geword. Ghadames het tot die 19de eeu 'n belangrike rol gespeel in
   handel tussen die Mediterreense lande en Wes-Afrika, wie se
   handelroetes deur die Sahara geloop het.


        Ghadames

                           The oasis of Ghadames
                     Is unknown to most people, I guess
                            In Libya's vast land
                            Half-buried in sand
                It survives, and it thrives — more or less


                                                            Ghadames

          - Limeriek deur Charles Issawi, Die Welt des Islams (1998)

   Kategorie: Libië

