Gholf


   Tiger Woods besig om 'n dryfhou te demonstreer aan boord die USS George
   Washington
   Tiger Woods besig om 'n dryfhou te demonstreer aan boord die USS George
   Washington

          Vir ander betekenisse van die woord, kyk ook na Gholf
          (ondubbelsinnigheid).

   Gholf is 'n buitelugsport waar individuele spelers of spanne 'n klein
   bal tot binne 'n gaatjie in die grond moet slaan deur verskeie
   gholfstokke te gebruik. Dit is ook een van die min spelle wat nie 'n
   vaste bepaalde spelarea gebruik nie, dit wil sê golfbane verskil in
   vorm en uitleg. Die spel word bepaal deur die Reëls van Gholf (opgestel
   deur die Verenigde State se Gholfvereniging) as "die slaan van 'n bal
   vanaf die bofperk tot in die gaatjie deur een of meer houe onderhewig
   aan die Reëls".^[1] Daar word beweer dat gholf in Skotland ontstaan het
   en volgens oorlewering is die eerste gholfspel moontlik by die
   Bruntsfield Links in Skotland in 1456 gespeel, aldus die Royal Burgess
   Golfing Society.

   Gholf, in sy huidige vorm, was wel sedert ten minste 1257 in Nederland
   en sedert 1672 op Skotland se Musselburgh Links gespeel (die oudste
   gholfbaan in die wêreld), maar ander weergawes van die spel is al
   meerdere eeue voorheen dwarsdeur die Britse eilande en die Nederlande
   van Noord-Europa gespeel.

   Alhoewel dit gereeld as 'n elite-tydverdryf gesien word, word gholf nou
   meer populêr en trek meer spelers aan reg oor die wêreld.

[wysig] Uitleg van 'n gholfbaan

   'n Spel bestaan uit die speel van 'n rondte van etlike gaatjies. 'n
   Gaatjie bestaan uit die slaan van 'n bal vanaf die bofperk ('n gemerkte
   area wat uitgesit word vir die eerste hou van 'n gaatjie), en
   opvolgende hou met yster- of houthoue. Sodra die bal die setperk ('n
   area van kortgesnyde gras) bereik word die bal met sethoue (wat teen
   die grond langs gespeel word) tot in die gaatjie gespeel. Meeste
   gholfbane bestaan uit 18 gate, alhoewel sekere 9 het. Die doel — om so
   min as moontlik houe te gebruik om die bal in die gaatjie te kry — word
   deur verskeie obstruksies soos sandgate en waterhindernisse bemoeilik.

[wysig] Sien ook

     * Meesterstoernooi

[wysig] Verwysings

    1. ^ The Rules of Golf

   Kategorieë: Gholf • Sport

