Gifstofmisbruik


   Die misbruik van gifstowwe is die onoordeelkundige en
   onverantwoordelike gebruik daarvan is n probleem van redelike onlangse
   oorsprong. Plante wat verbou word, is in baie gevalle onderhewig aan
   aanvalle deur verskillende diere, soos insekte. Dit is ook nodig om
   mens en dier te beskerm teen bloedsuigende en ander insekte. Die
   gebruik van spuitmiddels en stuifpoeiers is dus geregverdig om plant,
   dier en mens te beskerm. Gifstowwe vernietig egter nie net skadelike
   insekte nie, maar ook nuttige onsekte soos heuningbye, hottentotsgotte,
   en so voorts. Die gifstowwe beland ook in die grond en water wanneer
   dit reën. Só word waterorganismes vergiftig. Gifstowwe soos DDT en
   Dieldrin bly baie lank in die weefsels van plante en diere omdat hulle
   so stadig ontbind. Gevolglik word hierdie gifstowwe opgeneem in
   voedselkettings waar die konsentrasies van die een trofiese vlak na die
   volgende vergroot, sodat dit vir organismes op hoër trofiese vlakke
   baie groot gevaar inhou. Dit is onbekend, maar tog baie onwaarskynlik,
   dat baie organismes op die hoër trofiese vlakke reeds vrek omdat hulle
   gifstowwe op hierdie manier inkry. Spore van DDT is al gevind in die
   seewater by die pole, in moedersmelk, in goedgekeurde vleis en in
   gesuiwerde water.

   Die grootste gevaar verbonde aan die onoordeelkundige gebruik van
   gifstowwe is egter die moontlike vernietiging van alle vorme van
   biologiese beheer.

[wysig] Bronne

     * Senior Biologie, Du Toit, Van Rensburg, Du Toit, Botha, Van der
       Merwe, Volschenk, Van der Westhuyzen, De Kock, Niebuhr. Nasionale
       Opvoedkundige Uitgewery Beperk, 1989.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Besoedeling

