Gill-kollege


   Die skool se wapen
   Die skool se wapen

   Bekende hoërskool op Somerset-Oos in die Oos-Kaap. Dit is in 1867
   gestig met behulp van 'n erflating van dr. William Gill, wat die
   Somerset Reading Society in 1832 gestig het. Hy het geld nagelaat vir
   die stigting en onderhoud van 'n inrigting van hoër onderwys in die
   Oos-Kaap.

   Die kollege was een van die eerste inrigtings in die land wat vroue
   toegelaat het. Die tersiëre afdeling het met die stigting van die
   Rhodes-universiteitskollege in 1904 verdwyn, maar die skool het voort
   bly leef en beurse aangebied vir verdere studie. Vandag is dit 'n
   tweetalige skool. Baie bekende Suid-Afrikaners het hier gestudeer,
   onder meer die hoofregter, sir James Rose-Innes.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die skool se eie webwerf

   Kategorieë: Oos-Kaap • Suid-Afrikaanse skole

