Gingelom


   Provinsie Limburg
   Provinsie Limburg
   Ligging van Gingelom in die provinsie Limburg
   Ligging van Gingelom in die provinsie Limburg

   Gingelom is 'n klein Vlaamse dorp en munisipaliteit in die suidweste
   van die Belgiese provinsie Limburg en het 'n oppervlakte van 56,49 km²
   en 7 850 inwoners (1 Julie 2006).

[wysig] Gebore

     * Erasme Louis Surlet de Chokier (1769-1839), eerste staatshoof van
       België (25 Februarie 1831 - 21 Julie 1831)

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Dorpe in Vlaandere

