Gipsbord


   Gipsbord is 'n boumateriaal wat hoofsaaklik uit gips vervaardig word.
   Die bord bestaan bestaan uit 'n kartonbedekking weerskante met 'n
   gipskern vir gebruik word vir droëmuur konstruksie gewoonlik vir die
   nie lasdraende binneste verdeelmure van kantoorgeboue en in 'n ander
   vorm vir die konstruksie van plafonne.
   'n Stapel gipsborde
   'n Stapel gipsborde

[wysig] Aanwending

   Vanweë verskeie eienskappe soos geringe gewig, eenvoudige en vinnige
   bewerking en hoë brandweerstand word gipsbord veral benut in die bou
   van ligte, nie lasdraende binnemure, dakbekleding of deklae. As gevolg
   van die lae Water- en vogbestandheid van gipsbord behoort dit slegs
   binnemuurs aangewend te word.

[wysig] Binnemure en Bekleding

   Gipsbord kan gebruik word vir die oprig van nie lasdraende binnemure,
   wat later maklik afgebreek of verander kan word. Gipsbord word ook
   aangewend as 'n droë versiering, waar die gipsbord as bekleding op rou
   mure met 'n bindmiddel geheg word. Dit word ook benut as bekleding om
   staal stutbalke en ander sodanige elemente van 'n konstruksie weg te
   steek. Dit kan dan ook gebruik word om elektriese installasies,
   loodgieterwerk, kombuistoerusting ensovoorts te versteek. Openinge vir
   die uitvoer van onderhoud word in sulke gevalle sterk aanbeveel.

[wysig] Spesiale Aanwendings

   Spesiale gipsborde wat vooraf met spesiale middels behandel is, word
   gebruik vir vogtige kamers. Vir brandbeskerming word spesiale
   glasveselversterkte borde gebruik.
   Kategorie: Boukunde

