Gito Baloi


   Gito Baloi (Mosambiek, 1964 - Johannesburg, 4 April 2004) en was 'n
   jazz musikant en baskitaarspeler wat bekendheid in Suid-Afrika verwerf
   het as lid van die trio Tananas. Hy is om die lewe gebring deur 'n
   onbekende groep mans terwyl hy van 'n konsert af huis toe bestuur het.
   Hy word oorleef deur sy vrou, kunstenares Erika Hibbert, en sy kinders
   Lorha en Tiva.

[wysig] Sien ook

     * Lys van Suid-Afrikaanse musikale kunstenaars
     * Ian Herman
     * Steve Newman

[wysig] Externe skakels

     * Musikant Gito Baloi in straat vermoor
     * Bekendes huldig Baloi

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Mosambiek • Suid-Afrikaanse musici

