Glastenbury


   Die ligging van Glastenbury in Vermont
   Die ligging van Glastenbury in Vermont

   Glastenbury is 'n dorp in die Bennington-distrik van die Amerikaanse
   deelstaat Vermont, wat sy dorpstatus ingevolge 'n wet in die jaar 1937
   kwytgeraak het en nou in wese 'n spookdorp is. Volgens die sensus van
   die jaar 2000 het Glastenbury 'n bevolking van slegs ses mense, en dit
   is een van vyf dorpe in Vermont waar bevolkingsyfers so dramaties
   gedaal het dat hulle nou nie meer as dorpe geïnkorporeer is nie. Die
   dorp beskik nie oor 'n munisipale regering of dorpsraad nie, en sy
   belange word deur 'n bestuurder waargeneem, wat deur die staat benoem
   word.

   Inhoud

        * 1 Geografie
        * 2 Geskiedenis
        * 3 Volksverhale
        * 4 Sien ook
        * 5 Eksterne skakels

[wysig] Geografie

   Volgens die Verenigde State se Sensusburo beslaan die dorp 'n totale
   oppervlak van 115,2 vierkante kilometer (44,5 vierkante myl), wat
   uitsluitlik uit landgebiede bestaan.

[wysig] Geskiedenis

   Glastenbury is vir die eerste keer in 1761 deur die goewerneur van New
   Hampshire, Benning Wentworth, geoktrooieer, maar setlaars het hulle
   nogtans eers jare later in hierdie rotsagtige en barre gebied gevestig.
   In die tyd van Vermont se eerste sensus as 'n nuwe deelstaat in 1791
   was daar net ses gesinne in die gebied woonagtig. Die
   lewensomstandighede op die bergspits Glastenbury Mountain was steeds
   swak, en die eerste setlaarsgesinne is in 1800 deur agt ander families
   vervang. Van hierdie agt gesinne het net drie in die tyd van die
   volgende sensus tien jaar later nog in die gebied gewoon, en slegs en
   van hulle het in die volgende dekades daar aangebly.

   Ten spyte van alle moeilikhede het klein getalle nuwe setlaars hulle in
   die Glastenbury-gebied kom vestig, en tot by die jaar 1810 het die
   inwonerstal tot 76 gestyg. Weens die ekonomiese moeilikhede, waarin die
   deelstaat Vermont in die volgende dekades beland het, het hierdie
   syfers weer tot 53 mense in 1840 gedaal.

   Ná die Amerikaanse Burgeroorlog het Glastenbury uiteindelik 'n
   ekonomiese opswaai beleef. Sakebelange in die nabygeleë Bennington het
   die ekonomiese waarde van die uitgestrekte bosgebiede in die omgewing
   besef, en in 1872 is met die bou van 'n spoorweglyn begin, wat tot by
   die bergspits van Glastenbury Mountain geloop het. Die ingenieurs het
   soms hoogteverskille van tot by 250 voet per myl moes oorkom.

   Glastenbury se bevolking het verder gegroei tot 199 mene in 1870 en 241
   in 1880, en hierdie getalle het nie die baie trekarbeiders ingesluit
   wat in die groeiende houtbedryf gewerk het nie. Twee bykomende
   saagmeule is in die 1870's opgerig, waarvan een, Fayville, in die
   oorspronklike nedersetting en een by die eindpunt van die spoorweglyn,
   wat South Glastenbury genoem is. Hoogoonde, waarin die afgekapte bome
   en opgesaagde hout in houtskool verwerk is, het in South Glastenbury by
   die dosyne ontstaan. Die dorp het een van Vermont se drie belangrikste
   sentrums vir die houtskoolproduksie geword en sodoende die brandstof
   vir die ystervervaardiging in die nabygeleë Shaftsbury en in Troy
   (deelstaat New York) opgelewer.

   Teen die laat 1880's was egter byna alle uitgegroeide bome op die berg
   afgekap, en die ekonomiese neergang van die dorp het begin. Die
   spoorwegvervoer is in 1889 gestaak. Later is 'n poging onderneem om
   South Glastenbury as 'n toeristebestemming te ontwikkel. Aanvanklik was
   daar sukses met hierdie planne, en 'n elektriese trolliediens is op die
   spoorweglyn ingestel om passasiers na die bergspits te neem. South
   Glastenbury is in die somer van 1898 as 'n bergvakansieoord geopen.
   Ongelukkig het 'n vloedramp die spoorweglyn in die volgende winter
   verniel, en die dorp het geleidelik begin om ageruit te gaan. Die
   dorpsbevoking het in die vroeë 20ste eeu gekrimp tot net sewe mense in
   1937. Die dorp is in dieselfde jaar amptelik as 'n munisipaliteit
   ontbind.

[wysig] Volksverhale

   Alhoewel Glastenbury se inwonerstal nooit 300 oorskry het nie en die
   dorp sedert 1937 nie meer as 'n geïnkorporeerde munisipaliteit bestaan
   het nie, geniet dit selfs buite Vermont bekendheid - onder meer danksy
   sy legendariese status. Dit word as 'n misterieuse plek beskou, en dar
   is baie verhale oor vreemde gebeure in die gebied. Volgens een van
   hierdie legendes het die plaaslike Indiaanse stamme die streek as 'n
   vervloekte plek beskou en nie betree nie. 'n Ander ou storie vertel van
   'n vreemde wese, wat poskoetse op hulle roete oor die berg laat
   omkantel het.

   Tussen 1942 en 1950 het 'n aantal mense op Glastenbury Mountain en in
   die omgewing spoorloos verdwyn. Die verslaggewer van 'n plaaslike
   dagblad het selfs die spekulasie na vore gebring dat daar 'n soort
   "Verlore Horison" op die berg sou wees, wat deur mense onopsetlik
   betree is. Die mees onlangse verhale in die gebied berig van vlieënde
   pierings en Bigfoot, die legendariese monster, wat mense na bewering
   hier teengekom het. Joseph Trainor, die uitgewer van di elektroniese
   tyskrif UFO Roundup, het Glastenbury die "Bonatuurlike Hoofstad van
   Vermont" genoem.

[wysig] Sien ook

     * Bennington-Driehoek

[wysig] Eksterne skakels

     * 'n Kort artikel oor Glastenbury se verlede
     * In the Shadown of Glastenbury - 'n Webjoernaal oor vreemde gebeure
       in die gebied

   Kategorie: Dorpe in Vermont

