Globalisering


   Die internet het tot een van die steunpilare van internasionale
   kommunikasie ontwikkel
   Die internet het tot een van die steunpilare van internasionale
   kommunikasie ontwikkel

   Globalisering is 'n vakterm wat gebruik word om na die ontwikkelinge te
   verwys waaraan die wêreldekonomie en die verskillende samelewings as
   gevolg van die toenemende internasionale handel en kulturele
   betrekkinge blootgestel is. In suiwer ekonomiese verband verwys dit na
   die groeiende internasionale handelsbande en grootskaalse buitelandse
   beleggings, wat die moderne ekonomieë danksy die verswakking van
   nasionale grense en die bevordering van vryhandel al hoe sterker raak.
   In 'n meer algemene betekenis verwys globalisering na die integrerende
   gevolge van die destydse tegnologiese, ekonomiese en politieke
   ontwikkelinge wêreldwyd, wat as positiewe of negatiewe wedersydse
   afhanklikheid ervaar kan word.

   Veral met die oog op die vinnig ontwikkelende tegnologieë op die gebied
   van vervoer en kommunikasie word globalisering dikwels ook as 'n proses
   gesien wat van die wêreld 'n "globale dorp" gaan maak.

[wysig] Gebruik van die vakterm

   Die term globalisering word vir die eerste keer in 1961 in 'n
   Engelstalige woordeboek gelys en kom oorspronklik uit die ekonomie en
   sosiologie. In die negentigerjare word dit in 'n toenemende mate in die
   openbare debat gebruik om na die ingewikkelde proses van
   transnasionale, ekonomiese, kulturele en sosiale betrekkinge te verwys.
   Die proses word dikwels ook as densionalisering geïnterpreteer,
   aangesien die nasionale state se invloed op ekonomiese en sosiale
   ontwikkelinge al hoe kleiner word.
   Kategorie: Sosiologie

