GNU-lisensie vir vrye dokumentasie


   Vir 'n verwysing na die Afrika-dierspesie gnu, sien die inskrywing vir
   wildebees.
   Die GNU-kenteken.
   Die GNU-kenteken.

   Die GNU/FDL-lisensie is 'n lisensie vir dokumentasie. Die lisensie is
   gepubliseer deur die Stigting vir Vrye Sagteware. Die inhoud van
   Wikipedia val onder die voorwaardes van hierdie lisensie.

   Die GNU-deel van die afkorting is 'n rekursiewe akroniem vir GNU's Not
   Unix. Die res verwys na die Engels vir Vrye Dokumentasie Lisensie.

[wysig] Sien ook

     * Kopiereg
     * GPL en LGPL

[wysig] Eksterne skakels

     * http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html - Die teks van die lisensie

   Kategorie: Rekenaar

