Golfleier


   'n Golfleier is enige hol metaalsilinder wat gebruik word om
   elektromagnetiese golwe te lei. Die golfleiers wat mees algemeen
   gebruik word het ronde of reghoekige deursnitareas en word van koper of
   aluminium vervaardig.

   Golfleiers kan egter enige deursnitareavorm hê. Die elektromagnetiese
   veldpatrone sal egter verskil vir verskillend gevormde golfleiers,
   aangesien die randvoorwaardes daardeur gewysig word.

   Indien 'n golfleiersilinder afgesluit word aan albei kante en met
   elektromagnetiese energie gevoer word, word die energie deur die kante
   van die golfleier weerkaats. Hierdie tipe opstelling word 'n
   golfleierholte genoem. Indien die elektromagnetiese energie op so 'n
   manier weerkaats dat 'n staande golfpatroon in die holte vorm, word dit
   'n resonante holte genoem.

   Die veldpatrone in verskillende tipes leë en homogeen gevulde
   golfleiers is al goed nagevors en geklassifiseer in reghoekige,
   vierkantige, ronde sowel as elliptiese geometrieë.

[wysig] Velde in golfleiers

[wysig] Golfleier eienskappe

[wysig] Verwysings

     * T.V. Chow Ting Chan and H.C. Reader, "Understanding Microwave
       Heating Cavities", Artech House Inc., 2000.

   Kategorie: Elektromagnetisme

