Goudstandaard


   Die goudstandaard is 'n geldstelsel ingevolge waarvan 'n land se
   geldeenheid aan goud gekoppel word, goudmunt die wettige betaalmiddel
   is, ander munte as pasmunt gebruik word en banknote nie
   opsigselfstaande geld is nie, maar net verteenwoordigers is van 'n
   hoeveelheid goud. Die goud kan dan vrylik teen 'n vaste prys gekoop en
   verkoop word, vrylik gemunt, en in- en uitgevoer word.

   Ingevolge die goudstandaard moes lande hulle binnelandse ekonomiese
   bedrywighede verslap of versnel ten einde 'n betalingsbalans met hulle
   handelsvennote te handhaaf. Die ideaal was dus dat elke land goedere
   van dieselfde waarde sou in- en uitvoer. Dit het, wanneer 'n land 'n te
   groot handelsoorskot gehad het, soms daartoe gelei dat die land
   doelbewus sy produksie moes verlaag en in baie gevalle werkloosheid
   moes laat toeneem.

   Met hierdie stelsel was die wisselkoers dus die onveranderlike en die
   binnelandse ekonomiese lewe die veranderlike. Wisselkoerse is vasgestel
   en moes binne 'n noue band beweeg. So was 'n Britse pond gelyk aan
   4,86656 Amerikaanse dollar, omdat daar 113 grein goud in 'n pond was en
   23,22 grein goud in 'n dollar. Die werklike wisselkoers is naby aan dié
   muntpariteit gehou gehou deur die beweging van goud tussen die lande
   wanneer daar tekorte of gunstige saldo's op hul betalingsbalanse
   ontwikkel het.

   Toe lande nie meer gewillig was om binnelandse ekonomiese stabiliteit
   en volle indiensneming ter wille van konstante wisselkoerse op te offer
   nie, het hulle die goudstandaard een na die ander verlaat. Suid-Afrika
   het dit eers noodgedwonge in Desember 1934 gedoen toe die Groot
   Depressie op sy ergste was. Die goudprys het onmiddellik dramaties
   gestyg en die ekonomie het begin herstel.

[wysig] Bronne

     * Saunders, Christopher C. (raadgewende red.), An Illustrated
       Dictionary of South African History, Ibis Books and Editorial
       Services cc Sandton, 1994.
     * Scannell, J.P., Die Afrikaanse Kernensiklopedie, Nasionale
       Boekhandel Beperk, Kaapstad (et. al.), 1965.
     * Cameron, Trewhella (hoofred.), Nuwe Geskiedenis van Suid-Afrika,
       Human & Rousseau, Kaapstad en Pretoria, 1986.

   Kategorie: Ekonomie

