Goue Vierkant


   In 1941, het 'n groep pro-Nazi Irakse offisiere, bekend as die "Goue
   Vierkant" gelei deur Generaal Rashid Ali, die regent in Irak
   omvergewerp. Hierdie staatsgreep het Brittanje genoop om aksie te neem
   om die regent se posisie te herstel ten einde te verhoed dat Irak binne
   Nazi Duitsland se invloedssfeer val en sodoende Duitsland 'n
   geo-strategiese vastrapplek in die Midde-Ooste te gee.

   Na die staatsgreep op 1 April 1941, het die regent gevlug. Irak se nuwe
   regering was spoedig in 'n konfrontasie met Brittanje gewikkel oor die
   bepalinge van 'n verdrag wat op Irak afgeforseer is met
   onafhanklikheid. Die verdrag het aan Brittanje onbeperkte regte gegee
   om troepe in Irak te stasioneer. Brittanje het gereël om addisionele
   troepe van Indië in Irak te ontplooi. Irak het die ontplooiings verwerp
   en konfrontasie het plaasgevind naby Basra in die suide en wes van
   Baghdad naby die Britse militêre basis en vliegveld. Duitsland het 26
   swaar vegvliegtuie in Irak ontplooi wat 'n onsuksesvolle lugaanval op
   die Britse basis in Habbaniya uitgevoer het.

   Winston Churchill het 'n telegram aan President Franklin D. Roosevelt
   gestuur en hom gewaarsku dat indien die Midde-Ooste deur Duitsland
   oorgeneem sou word, dit oorwining oor Nazi Duitsland moeliker sou maak
   aangesien die olie reserwes daar vir Duitsland van groot strategiese
   waarde sou wees. Hierdie telegram het op breër Midde-Oosterse
   vraagstukke relevant ten opsigte van die oorlog gefokus en het nie
   slegs op die situasie in Irak gekonsentreer nie.

   Op 25 Mei, het Adolf Hitler Bevel 30 uitgereik: "Die Arabiese
   vryheisbeweging in die Midde-Ooste is ons natuurlike bondgenoot teen
   Engeland. In hiedie verband word spesiale belang geheg aan die
   bevryding van Irak ... Ek het gevolglik besluit om voorwaarts te gaan
   ten opsigte van die Midde-Ooste deur steun toe te sê aan Irak."

   Op 30 Mei, het die Britse georganisserde mag by name Kingcol onder
   leiding van Brigadier J.J. Kingstone Baghdad bereik. Die meeste van die
   "Goue Vierkant" en sy ondersteuners het via Iran na Duitsland ontvlug.
   Kingcol het ingesluit sommige elemente van die Arabiese Legioen gelei
   deur Majoor John Glubb bekend as Glubb Pasha.

   Op 31 Mei het regent Abdullah terug Baghdad gegaan om weer die
   leierskap met Britse steun oor te neem.
   Kategorie: Geskiedenis van Europa

