Grafenwöhr


   Grafenwöhr
   Groafawer
   Grafenwöhr Munisipaliteit en Raadsaal, (gebou in 1462)
   Grafenwöhr Munisipaliteit en Raadsaal, (gebou in 1462)


                            Wapen van Grafenwöhr
                                   Wapen

   Ligging van die Opper-Pals, in Beiere
   Ligging van die Opper-Pals, in Beiere
   Ligging van Grafenwöhr in DuitslandKoordinate: 49° 43′ N, 11° 54′ O
   Grafenwöhr
   Ligging van Grafenwöhr in Duitsland
   Koordinate: 49° 43′ N, 11° 54′ O
   Land Duitsland
   Deelstaat Beiere
   Administratiewe afdeling Opper-Pals (Oberpfalz)
   Regering
    - Burgemeester Helmuth Wächter
   Oppervlakte
    - Totaal 216,24 km² (83,5 myl²)
   Hoogte bo seespieël 410 m (1 345 vt)
   Bevolking (2006)
    - Totaal 6 901
    - Digtheid 32/km² (82,9/myl²)
   Poskode 92655
   Areakode(s) 09641
   Webwerf: http://www.grafenwoehr.de/

   Grafenwöhr is 'n stad in die Opper-Palts (Oberpfalz) Distrik Neustadt
   aan die Waldnaabrivier in Duitsland.

   Inhoud

        * 1 Geografie
             + 1.1 Uitbreiding van die stadgebied
        * 2 Geskiedenis
             + 2.1 Stadvriendskappe (Städtepartnerschaften)
        * 3 Kultuur en Besienswaardighede
             + 3.1 Museums
             + 3.2 Geboue (besienswaardighede)
        * 4 Besigheid en Infrastruktuur
             + 4.1 Lokale Firmas & Besighede
             + 4.2 Oopenbare Inrigtings
             + 4.3 Media
             + 4.4 Opleiding & Onderwys
             + 4.5 Persoonlikhede
             + 4.6 'VIP'-Besoekers
        * 5 Aandenkens aan/van Grafenwöhr
        * 6 Gesegde
        * 7 Eksterne skakels

[wysig] Geografie

[wysig] Uitbreiding van die stadgebied

   Die hele stadsgebied sluit die volgende plekke in: Grafenwöhr,
   Bruckendorfgmünd, Dorfgmünd, Gößenreuth, Hammergmünd, Hütten,
   Josephsthal, Kollermühle, Moos en Rosenhof.

[wysig] Geskiedenis

   Die stigting van die plek gaan 'n hele paar jaar terug en is gedoen aan
   twee natuurlike grense, namlik die Creußen-rivier en die
   Thumbach-rivier en het eers bekend gestaan as Wörth or Werd wat soveel
   as afweerplek (omdat hulle juis daar skuiling gesoek het) beteken. Die
   plek het errder st bekendheid verwerf toe dit in die besit van die
   landgrawe gekom het. Die plek is in 1361 deur die landgraaf tot
   munisipaliteit (duits: Stadt) verhef. Tot 1421 was Grafenwöhr onder die
   heerskapy van die Landgrawe van Leuchtenberg, tot 1621/28 kuurpalts
   (`kurpfälzisch`), daarna beiers. Tot 1900 het die stad slegs 900
   inwoners gehad. Daarna, onder die invloed van die naby geleë
   Troepeoeffenkamp (gestig in 1908) het dit 'n kommersiële opswaai
   beleef. Die hewige bombardeeringe in April 1945 het amper tot die
   volledige vernietiging van stad Grafenwöhr bygedra. Die grootste teiken
   van die geallieërde amgte was natuurlik die Troepeoeffenkamp, maar baie
   van die vele honderde bomme wat geduurende die twee bombardemente geval
   het is ook misgegooi en deur die wind van die koers afgedryf. Die
   Troepeoeffenkamp word vandag van die VSA se weermag en die Bundeswehr,
   die duitse weermag, gebruik. Dit is ook een van die grootste
   NATO-Troepeoefenkampe in Europa. Die stad het nou sowat 6901 inwoners
   (in 2004) en het al met groot troepeoeffeninge - tot getalle van 15000
   troepe en meer hanteer. Daar is ook 'n vliegveld, waar selfs Hercules
   C-130 vliegtuie kan land. Meer inligiting oor die weermagbasis is ook
   (in engels) by die VSA weermag beskikbaar.

[wysig] Stadvriendskappe (Städtepartnerschaften)

   Sedert 1995 bestaan 'n stadvriendskap met Grafenwörth (Oostenryk).

[wysig] Kultuur en Besienswaardighede

   Grafenwöhr Munisipaliteit en Raadsaal (Rathaus) gebou 1462, renoveer
   1986
   Grafenwöhr Munisipaliteit en Raadsaal (Rathaus) gebou 1462, renoveer
   1986
   Marktplein Grafenwöhr (Unterer Markt)
   Marktplein Grafenwöhr (Unterer Markt)
   Kerk "Maria Hemelvaart" op die St. Annaberg
   Kerk "Maria Hemelvaart" op die St. Annaberg

[wysig] Museums

     * 1. (Eerste) Opper-palts Kultuur- en Militêremuseum met spesiale
       (wisselende en permanente) uitstallings.

[wysig] Geboue (besienswaardighede)

     * historiese ou Middestad
     * laatgotiese munisipaliteit ein Raadsaal van 1462 (spätgotisches
       Rathaus von 1462)
     * Die 'Tiende'-huis van 1532, 'n stoorplek - waar die mense die
       belasting moes betaal - 'n tiende van hulle opbrengs van die
       plaasprodukte. (Zehentkasten von 1532)
     * Die pespilaar van 1496 (geskat) (Pestsäule vermutlich von 1496)
     * gerestaureerde gedeelte van die ou stadsmuur (restaurierter Teil
       der Stadtmauer)
     * Schönberg met natuurverhoog, war baie skouspelers hulle kunste kan
       wys in die vrye natuur (Schönberg mit Naturbühne)
     * Die Maria-Hemelvaart-Bergkerk op die St. Annaberg (Kirche "Maria
       Himmelfahrt")
     * St. Annaberg met Die Maria-Hemelvaart-Bergkerk (Annaberg mit
       Maria-Hilf-Kirche)
     * Begrafplaaskerk St. Ursula van 1593 (Friedhofskirche St. Ursula
       (1593))

[wysig] Besigheid en Infrastruktuur

[wysig] Lokale Firmas & Besighede

   Grafenwöhr leef hoofsaaklik van die Troepeoeffenkamp. Dit is een van
   die belangrikste besigheidsfaktor in die omgewing/kontrei en bied werk
   vir meer as 3600 mense.

   In die ("Gründerzentrum Grafenwöhr-Eschenbach-Pressath"|Stigterssentrum
   Grafenwöhr-Eschenbach-Pressath) word nuwe besigheidsmense, wat 'n firma
   of besigheid wil stig gehelp. Hulle kan selfs 'n kantoor huur en dus
   'onder toesig' wees terwyl hulle die eerste stappe in die nuwe
   besigheids-toekoms ingaan.

[wysig] Oopenbare Inrigtings

     * Stadsaal
     * Woudbad
     * Kroë
     * Restourante
     * 'Fun-Park'
     * Binneshuise-Kinderspeelplek "MegaPlay"

[wysig] Media

     * Mediumgolfradiosender (MW), die AFN, die VSA Weermagkanaal, wat op
       engels uitsaai.

[wysig] Opleiding & Onderwys

     * 3 Kleuterskole
     * 'n Inrigtimg vir Skoolvoorbereiding
     * Laerskool & Hoërskool (Volksschule)
     * Die St. Michael Beroepskool vir individuële onderwys (vir tegniese
       vakrigtings) (St.-Michaels-Werk e. V. Berufsschule zur
       individuellen Lernförderung )
     * Handelsskoolsentrum (Kaufmännisches Schulungszentrum)

[wysig] Persoonlikhede

   Reinhard Pappenberger, wybiskop ('Weihbischof') van die bisdom
   ('Diözese') Regensburg en Titulaarbiskop van Aptuca (Tunesië)

[wysig] 'VIP'-Besoekers

     * Adolf Hitler, geduurende die Tweede Wêreldsoorlog
     * Elvis Presley (toe hy in die VSA se weermag diens gedoen het. Hy
       het egter ok die kroë van die stad besoek en daar gesing.)
     * Franz-Josef Strauß, Ministerpresident van Beiere, voormalige
       Minister van Verdeediging, en Leier van die CSU-Party in Beiere.

[wysig] Aandenkens aan/van Grafenwöhr

   Koffeebeker om die tyd in die Troepeoefenkamp en in Grafenwöhr (vir
   altyd) te onthou ...
   Koffeebeker om die tyd in die Troepeoefenkamp en in Grafenwöhr (vir
   altyd) te onthou ...

[wysig] Gesegde

   'n Ou gesegde is dat die troepe sê: "Diegene wat pa en ma nie eer nie,
   kom na 'STRAFenwöhr' om sy diens (weerplig) te doen."

[wysig] Eksterne skakels

     * Stadt Grafenwöhr - Offisiele webwerf van die stad Grafenwöhr
     * Luftbilder der Stadt - Lugfotos van die stad Grafenwöhr (en
       omgewing, indien skakels van daar gevolg word)

   Wikimedia Commons Meer media omtrent hierdie onderwerp kan gevind word
                     onder die kategorie Grafenwöhr by die Wikimedia Commons.
   Kategorie: Stede in Duitsland

