Grandma Moses


   Grandma Moses (1953)
   Grandma Moses (1953)

   Anna Mary Moses - beter bekend as Grandma Moses (7 September 1860 – 13
   Desember 1961) was 'n bekende Amerikaanse volkskunstenares, wat met
   haar sowat 1 500 skilderye Amerika se Naïewe Kuns verryk het. Sy word
   dikwels aangevoer as 'n tipiese voorbeeld van 'n kunstenares wat haar
   loopbaan op 'n redelike gevorderde ouderdom begin het.

   Sy is in Greenwich (New York) gebore as Anna Mary Robertson. Sy het
   reeds as 'n kind met vrugtesap op houtstukke of ander materiaal, wat
   haar pa vir haar tuisgebring het, geskilder. Terwyl die ander kinders
   van die gesin lekkers gekry het, het Anna liewer skildermateriaal
   gekoop, aangesien dit volgens haar langer sou hou as lekkers.

   Sy het in 1887 met Thomas Solomon Moses getrou. Hulle het eers in die
   Shenandoahvallei gewoon en hulle later in Eagle Bridge (New York)
   gevestig. Sy het die grootste deel van haar lewe deurgebring as 'n
   boerevrou en moeder van vyf kinders.

   Sy was al meer as sewentig jaar oud toe sy weer begin skilder het,
   nadat sy 'n loopbaan in die borduurwerkbedryf weens artritis moes
   beëindig. In 1938 het die kunsversamelaar Louis J. Caldor haar
   skilderye in die venster van 'n apteek in Hoosick Falls ontdek. In die
   volgende jaar het die kunshandelaar Otto Kallir sommige van haar
   kunswerke in sy Galerie Saint-Etienne in New York vertoon. Grandma
   Moses het sodoende die aandag van kunsversamelaars van dwarsoor die
   wêreld getrek, en haar skilderye het uiters gesog geraak. Van haar
   kunswerke is orals in Europa uitgestal, en selfs in Japan, waar haar
   skilderye baie gewild geraak het. Sy het voortgegaan om te skilder en
   haar kuns het haar hele lewe lank gewild gebly.

   Haar skildery The Old Checkered Inn in Summer is in 1946 as die
   agtergrondbeeld van 'n nasionale reklameveldtog vir Du Barry Cosmetics
   se Primitive Red-lipstiffie gebruik.

   Grandma Moses het in 1949 die Women's National Press Club se toekenning
   vir haar prestasies in die kunswêreld uit die hande van president Harry
   S. Truman ontvang. In 1951 het sy in See It Now, 'n televisieprogram
   wat deur Edward R. Murrow aangebied is, opgetree. Haar outobiografie
   Grandma Moses: My Life's History is in 1952 gepubliseer.

   Grandma Moses het haar gunstelingmotiewe in die landelike lewe gevind.
   Sommige van haar skilderye is op die voorblad van Hallmark-kaartjies
   gebruik.

   Op 7 September 1960 het Grandma Moses haar 100^ste verjaarsdag gevier.
   Cornell Capa het in opdrag van die tydskrif Life by hierdie geleentheid
   'n portretfoto van haar geneem wat op die titelbladsy verskyn het. Die
   goewerneur van New York, Nelson Rockefeller, het ter ere van haar die
   "Grandma Moses-Dag" geproklameer.

   Grandma Moses is op 13 Desember 1961 in Hoosick Falls oorlede en op die
   Maple Grove-begraafplaas ter ruste gelê. Haar grafsteen dra die
   grafskrif: "Haar skilderye het die gees en die natuurtoneel van 'n
   verdwynende platteland uitgebeeld." Sy het die meeste van haar kinders
   oorleef.

[wysig] Uitstallings

   Grandma Moses het met haar skilderye veral die eenvoudige lewe op die
   destydse Amerikaanse platteland uitgebeeld en hierby ook baie van haar
   persoonlike ervarings verwerk. Omtrent dertig van haar mees belangrike
   kunswerke word permanent in die museum van Bennington in die deelstaat
   Vermont uitgestal.

[wysig] Eksterne skakels

     * Grandma Moses-galery in die museum van Bennington
     * Voorbeelde van haar skilderye, van die Cal Poly Pomona-webblad
     * 'n Bladsy oor Grandma Moses by die Galerie Saint-Etienne in New
       York
     * "Memory is a Painter" - die New Britain Museum of American Art se
       bladsy oor Grandma Moses

   Kategorie: Amerikaanse skilders

