Gro Harlem Brundtland


   Gro Harlem Brundtland in 2007.
   Gro Harlem Brundtland in 2007.

   Gro Harlem Brundtland, 'n Noorse politikus, is die voormalige Eerste
   Minister van Noorweë, diplomaat, dokter en voorstander van die beginsel
   van onderhoubare ontwikkeling.

   Brundtland, as 'n globale denker, het nuwe insig gebring tot die
   verhouding tussen die omgewing en menslike ontwikkeling. As leier van
   die WGO sedert 1998, is sy toegewy tot die verbetering van die
   gesondheid van die mense van die wêreld, om herkonstruksie en
   ontwikkeling in lande wat deur oorlog en natuurrampe verskeur is, aan
   te help, om lyding en armoede te verlig en om onderhoubare en gelyke
   gesondheidstelsels in alle lande te bevorder.

   Dr Brundtland hou verskeie internasionale poste en het verskeie
   internasionale pryse en toekennings ontvang, waaronder die
   Derdewêreldprys in 1988, die Indira Gandhi-prys in 1988, die Onassis
   Stigting se Delphi-prys in 1992 en die Charlemagne-prys in 1994. Sy is
   die outeur van verskeie artikels oor politieke, omgewings- en
   ontwikkelingsaangeleenthede.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Dr Gro Harlem Brundtland is op 20 April 1939 in Oslo, Noorweë gebore.
   Haar pa was 'n spesialis in rehabilitasiemedikasie en 'n entoesiastiese
   politieke aktivis wat die Rockefeller-beurs gewen het toe Gro tien jaar
   oud was. Die gesin het na Amerika verhuis vir die duur van sy studies
   en ook in Egipte gewoon waar hy as die Verenigde Nasies se kundige op
   rehabilitasie gewerk het. Brundtland het besluit om in haar pa se
   voetspore te volg. Na sy in 1963 by die Universiteit van Oslo as dokter
   gekwalifiseer het, het sy 'n beurs ontvang na die Harvard Universiteit
   van Openbare Gesondheid waar sy in 1965 'n Meestersgraad in Openbare
   Gesondheid behaal het. Hier het sy toenemend bewus geword daarvan dat
   die tradisionele insigte in menslike gesondheid nie genoegsaam kennis
   geneem het van die rol van die omgewing en die uitwerking van vinnige
   menslike ontwikkeling nie. In 1965 het Dr Brundtland na Oslo en die
   ministerie van gesondheid teruggekeer, waar sy vir die volgende dekade
   gewerk het aan aangeleenthede wat gestrek het van borsvoeding tot die
   voorkoming van kanker. Tussen 1968 en 1974 was sy assistent mediese
   direkteur by die Oslo Raad van Gesondheid. In 1974 is die pos van
   minister van die omgewing in die Noorweegse regering aan Brundtland
   aangebied. Alhoewel sy nie 'n opgeleide omgewingsdeskundige was nie,
   het haar geloof in die belangrike skakel tussen menslike gesondheid en
   die omgewing haar oorreed om die pos te aanvaar. Sy is gou
   internasionaal erken in omgewingsirkels en haar energieke toewyding is
   tuis erken. In 1981 het Gro Harlem Brundtland die eerste vroulike
   eerste minister in Noorweë geword en die jongste persoon in die
   geskiedenis van Noorweë wat die pos van eerste minister gehou het. As
   Voorsitter van die Noorweë Arbeidersparty tussen 1981 en 1992 (en lid
   vanaf die ouderdom van sewe), het sy vir twee meer tydperke as eerste
   minister gedien, van 1986 tot 1989 en weer van 1990 tot 1996. As
   Noorweë se leier het sy gesondheidsaangeleenthede, kinderaangeleenthede
   en die bemagtiging van vroue aangespreek. In 1986 het sy agt vroue tot
   haar regering van agtien lede aangestel en deur haar derde ampstermyn
   was nege uit die negentien ministers vroulik. Gedurende die
   tagtigerjare het Brundtland as voorsitter opgetree van die
   Wêreldkommissie van Omgewing en Ontwikkeling wat die konsep van
   onderhoubare ontwikkeling begin het. In teenstelling met die heersende
   opvatting dat mense die reg gehad het om die aarde se hulpbronne na
   wense te gebruik (en te misbruik), het die Brundtland-kommissie 'n
   beleid aangemoedig wat sal toelaat vir die onderhoubare gebruik van
   hulpbronne en wat nie toekomstige geslagte se voorreg om dieselfde
   hulpbronne te benut, beskadig nie. Die kommissie se baanbrekerverslag,
   Our Common Future, is in April 1987 gepubliseer en het uiteindelik
   gelei tot die eerste Aarde-leierskonferensie - die Verenigde Nasies se
   Konferensie oor Omgewing en Ontwikkeling in 1992 in Rio de Janeiro. Dr
   Brundtland is in 1998 vir 'n vyfjaartermyn as direkteur-generaal van
   die Wêreldgesondheidorganisasie verkies. In haar openingstoespraak het
   sy haar prioriteite uiteengesit: WGO sal help om oordraagbare siektes
   te monitor, terug te druk en waar moontlik uit te wis; WGO sal help om
   die las van nie-oordraagbare siektes te beveg en te verminder; WGO sal
   lande help om onderhoubare gesondheidstelsels te bou wat kan help dat
   gelykheidsmikpunte bereik word en wat gehaltediens aan almal sal lewer,
   met spesifieke klem op die situasie van vroue en moeders wat krities is
   om vir hul kinders 'n veilige en gesonde wegspring in die lewe te gee;
   WGO sal staan vir gesondheid, die saak met grondige bewyse ondersteun
   en daardeur 'n beter advokaat vir gesondheid teenoor 'n breër gehoor
   van besluitnemers wees. Sedert sy die amp aanvaar het, het sy globale
   aksie vir die uitwissing van malaria voorgestaan en het sy
   entoesiasties steun gewerf teen die gebruik van tabakprodukte. Ten
   spyte van haar ongewone toewyding tot globale aangeleenthede, was sy in
   staat om 'n gesin groot te maak. Sy is getroud met Arne Olav
   Brundtland.
   Kategorie: Noorse politici

