Grondbeginsels van die Afrikaanse spelling


   Die volgende drie grondbeginsels van die Afrikaanse spelling, soos
   verwoord word in die Afrikaanse woordelys en spelreëls, word in wese
   sedert 1921 toegepas:

[wysig] Grondbeginsel A

   Die spelling en skryfwyse waarvolgens Standaardafrikaans gespel en
   geskryf word, word in 'n hoë mate deur tradisie bepaal.

[wysig] Grondbeginsel B

   Die spelling van Standaardafrikaans word baseer op die klankstelsel van
   Standaardafrikaans.

[wysig] Grondbeginsel C

   Woorde wat vormlik verwant is, word sover moontlik gelykvormig gespel.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Afrikaans

