Grondwet van Suid-Afrika


   Die Grondwet van Suid-Afrika is die hoogste wet van Suid-Afrika. Dit is
   as Wet 108 van 1996 aanvaar deur die grondwetlike hof op 4 Desember
   1996.

   Ingevolge die tussentydse grondwet moes die parlement en die
   grondwetlike vergadering 'n nuwe grondwet saamstel. Die Suid-Afrikaanse
   Grondwetlike Hof moes sertifiseer dat die nuwe grondwet voldoen aan die
   34 grondwetlike beginsels waarop vooraf ooreengestem is volgens die
   onderhandelaars van die tussentydse grondwet. Die aanvanklike
   voorlegging aan die hof is nie goedgekeur nie - die grondwetlike
   vergadering moes die teks weer in oënskou neem en die hof se redes in
   ag neem.

   Op 4 Desember 1996 het die hof die gewysigde weergawe goedgekeur en dit
   het die amptelike grondwet van Suid-Afrika geword met effek vanaf 4
   Februarie 1997. Dit is al enkele kere gewysig sedertdien.

   Inhoud

        * 1 Inhoud
             + 1.1 Hoofstukke
             + 1.2 Bylae
        * 2 Grondwet in Afrikaans
        * 3 Eksterne skakels

[wysig] Inhoud

   Die grondwet bestaan uit 'n inleiding, veertien hoofstukke en sewe
   bylaes. Elke hoofstuk en bylaag fokus op 'n spesifieke onderwerp.

[wysig] Hoofstukke

    1. Grondliggende bepalings
    2. Handves van regte
    3. Regering van samewerking
    4. Die parlement
    5. Die president en nasionale uitvoerende gesag
    6. Provinsies
    7. Plaaslike regering
    8. Howe en regspleging
    9. Staatsinstellings ter ondersteuning van grondwetlike demokrasie
   10. Openbare administrasie
   11. Veiligheidsdienste
   12. Tradisionele leiers
   13. Finansies
   14. Algemene bepalings

[wysig] Bylae

    1. Nasionale vlag
    2. Ampsede en plegtige verklarings
    3. Verkiesingsprosedures
    4. Funksionele gebiede van konkurrente nasionale en provinsiale
       wetgewende bevoegdheid
    5. Funksionele gebiede van eksklusiewe provinsiale wetgewende
       bevoegdheid
    6. Oorgangsreëlings
    7. Wette herroep

[wysig] Grondwet in Afrikaans

   Om 'n volledige Afrikaanse weergawe van die grondwet te bekom, kan die
   webblad van die Grondwetlike hof geraadpleeg word. Daar moet egter
   daarop gelet word dat die Engelse weergawe deur die President van
   Suid-Afrika onderteken is en dus as die amptelike weergawe geag word.

[wysig] Eksterne skakels

     * Blad oor die grondwet by die Grontwetlike hof
     * Afrikaanse vertaling van die Grondwet (PDF) ISBN 0-620-20215-7

   Kategorieë: Regte • Politiek van Suid-Afrika

