Groot-Brittanje


   Satellietbeeld van Groot-Brittanje
   Satellietbeeld van Groot-Brittanje

   Groot-Brittanje (baie keer verkort na slegs Brittanje) is die grootste
   eiland van die Britse Eilande, die grootste eiland in Europa en die
   agste grootste eiland ter wêredl. Dit is geleë aan die weskus van die
   vasteland van Europa en is die hoofgebied van die Verenigde Koninkryk.

   Die term Groot-Brittanje word ook gebruik as 'n politieke term wat die
   kombinasie van Engeland, Skotland en Wallis beskryf, die drie nasies
   wat saam die hele eiland beslaan, alhoewel elkeen addisionele kleiner
   eilande insluit. Die term Brittanje word soms gebruik wanneer
   Groot-Brittanje bedoel word, en beide word gebruik om na die Verenigde
   Koninkryk te verwys, wat ook Noord-Ierland insluit. Groot-Brittanje
   word mees algemeen gebruik as 'n verkorting vir die ellelange
   "Verenigde Koninkryk van Groot-Brittanje en Noord-Ierland". Alhoewel
   dit onakkuraat is, word dié afkorting gereeld deur amptelike liggame as
   sinoniem vir die VK in sommige kontekste gebruik. (Daar word
   byvoorbeeld na die VK-span wat in die Olimpiese Spele deelneem verwys
   as 'Team GB', en die VK gebruik die Internasionale nommerplaatkode
   'GB').

[wysig] Staatkundige gebiede geassosieer met Groot-Brittanje

     * Die Koninkryk van Engeland
     * Die Koninkryk van Skotland
     * Die Prinsdom van Wallis

[wysig] Ander staatkundige gebiede in die Britse Eilande

     * Ierland
          + Republiek van Ierland
          + Noord-Ierland
     * Eiland Man
     * Kanaaleilande

[wysig] Eksterne skakels

     * Know Britain – een verduideliking van die terme "Groot-Brittanje",
       "Verenigde Koninkryk", ens.
     * Administratiewe kaart van Groot-Brittanje

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Britse Eilande • Verenigde Koninkryk • Eilande
   in Atlantiese Oseaan • Eilande in die Britse Eilande

