Groot Piramide van Giza


   Hierdie artikel moet skoongemaak of andersins verbeter word.

   Hierdie artikel voldoen nie tans aan die hoë standaarde van kwaliteit
   waarna Wikipedia streef nie. Voel vry om self in te spring en
   verbeterings te maak, en verwyder hierdie kennisgewing ná die tyd. Vir
   meer hulp, sien die redigeringshulp. Daar is moontlik kommentaar in die
   artikel of op die besprekingsblad wat verbeter moet word.

   Afrika word soms die wieg van mensdom genoem, die oudste menslike
   fossiele op hier gevind word,oudste gevorderde kulture vanaarde,egipte
   en diefarao`s geskiedenis wat oor 3000 jaar strek , skriftelike bronne
   is baie skaars, groot gedeeltes van die verlede is omtrent bronloos!
   mondelinge bronne is `n waardevolle vindplek, . veral in afrika waar
   talle duisende milleniums se verlede bronloos is, argeologise
   ontdekkings ons help in die rekonstruksie van die verlede. Baie van die
   oorblyfsels wat ontdek is verskaf duidelike aanduidings oor hoe die
   samelewings van die verlede gefunksioneer het, bv.: die tegniek om
   yster te ontgin en voorwerpe van yster te maak, pottebakkery met
   inskripsies te vervaardig, die maak van eenvoudige glasvoorwerpe,
   grafiese tekeninge ,die tegniek om kano`s te bou, die tegniek om stof
   te weef, strukture om water te lei. lewende bande met die verlede word
   dus herontdek deur die ontwikkeling van werktuie, glas, goud- en
   ysterwoorwerpe. die steen- en ystertydperk ongeveer 2000 jaar gelede
   was die inwoners van suidelike afrika nog afhanklik van natuurlike
   materiaal, daarom het hulle material soos hout, been en klip gebruik.
   omdat klpwerktuie behou gebly het, word dit die steentydperk genoem.
   tydens hierdie lang tydperk het die mens die tegniek ontwikkel om
   werktuie vir spesifieke take te maak. die tegniek was dus toenemend
   toegespits op die mens se spesifieke behoeftes. teen ongeveer 200nc het
   die eerste nedersettings van ander kultuurgroepe as die san in die
   noordelike deel van uid afrika tot stand gekom. dit was die einde van
   ``n era van san-jagterversamelaars wat in skuidings gebly wild gejag en
   plante uit die veld bmekaar gemaak het. hulle is geleidelik vervang
   deur bantoesprekende stamme wie se teegnieke heeltemal van hulle s`n
   verskil het saam met die stamme het gekom mataalvervaardiging, asook
   boerdery `n lewenswyse gebaseer op `n meer permanente verblyf wt
   moontlik gemaak is deur makgemaakte diere en verbouing van plante die
   ystertydperk word gewoonlik verdeel in twee tydperke, nl. die vroee
   ystertydperk (vanaf 0 tot 1000nc), die laat ystertydperk (vanaf
   ongeveer 800 tot 1000nc)
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Wikipedia skoonmaak • Saadjies • Egipte

