Guildwars


                                                                Guildwars
                                              Naam:              Guildwars
                                      Ontwikkelaar:         ArenaNet, Inc.
                                        Gepuliseer:                   2005
                                             Genre:                   IISG
                                             Modus: Interaktiewe Groepspel
                            Tegniese implementasie:  Maatwerk van ArenaNet
                                          Platform:                Windows
                                 Amptelike webwerf:                    [1]

   Guildwars het in 2005 op die mark gekom. Dit is 'n interaktiewe
   internet rolspel rekenaarspeletjie waarin jy 'n karakter beheer, met
   spesiale vaardighede bv. dat hy/sy kan vlieg, of toorkunsies kan
   uitvoer. So 'n spel word gewoonlik met ander individue aanlyn gespeel
   en moet die speler soms met 'n aantal ander spelers 'n spesifieke
   opdrag uitvoer. So byvoorbeeld moet 'n draak verslaan word, of 'n groep
   mense 'n rivier oorsteek.

   Inhoud

        * 1 Karaktergroepe
        * 2 Vaardighede aanleer
        * 3 Belonings
        * 4 Guildwars variante
        * 5 Tegnies
        * 6 Eksterne skakel
        * 7 Soortgelyke speletjies

[wysig] Karaktergroepe

   In so 'n speletjie is daar verskeie gespesialiseerde groepe of klasse.
   As jy begin speel moet jy 'n karaktergroep kies, wat grotendeels
   bepalend is vir jou taak en vaardighede binne 'n groep. So is daar
   bevoorbeeld 'n Priesterklas, wat sy/haar medespelers van siektes en
   kwale genees, maar ook 'n banvloek kan uitspreek. In Guildwars kan 'n
   karakter buiten sy primere vakgebied ook die vaardighede van 'n ander
   vakgebied aanleer.

   In Guildwars is daar die volgende klasse:
     * Assasin (Sluipmoordenaar)
     * Warrior (Kryger)
     * Monk (Priester)
     * Necromancer (Toordokter)
     * Mesmer (Demoon)
     * Elementalist (Towenaar)
     * Paragon (Goeie Heilige)
     * Dervish (Hoof Vegter)
     * Ritualist (Geneesheer)

   Elke klas het spesiale vaardighede wat hom spesiaal of gevaarlik maak.
   Jy kan 'n Toordokter wees en daarmee saam ook nog 'n Demoon se magte
   ("Necro/Mesmer")bekom.

[wysig] Vaardighede aanleer

   Terwyl jy die spel speel kan jy nuwe vaardighede aanleer, wat jy met
   kubergoud kan koop, of jy word met 'n vaardigheid beloon. 'n Hoof
   Vegter kan slegs Hoof Vegtersvaardighede aanleer maar ook
   Priestervaardighede -- mits hy 'n Priester as tweede vakgebied gekies
   het. 'n Toordokter kan byvoorbeeld 'n vaardigheid aanleer om dooie
   mense as zombies op te wek. 'n Kryger kan immuun word teen beserings
   ens. Hoe meer ervaring 'n karakter opdoen hoe meer effektief word hy en
   kan jy moeiliker opdragte aandurf.

[wysig] Belonings

   In die spel moet jy opdragte uitvoer: 'n draak verslaan, eetgoed na
   behoeftiges bring ens. Die opdragte kry jy van 'n rekenaar karakter in
   'n stad of dorp, soms ook buite in die platteland moet jy karakters
   behulpsaam wees.

   Die volgende beloninge is moontlik:
     * Vaardighede
     * Goud (virtueel goud, om vaardighede of wapens te koop)
     * Wapens (swaard, pyl-en-boog ens)
     * Nuwe opdragte
     * Ervaringpunte

[wysig] Guildwars variante

   Die oorspronklike Guildwars was bekend as die Prophecies.

[wysig] Tegnies

   Om Guildwars te speel moet jou rekenaar voltyds aan die internet
   verbind wees. Dit is raadsaam om Guildwars met 'n ADSL-verbinding te
   speel op 'n rekenaar met 'n Pentium 4 van 2.Ghz/AMD Athlon 32bit
   2.0Ghz, minimaal 1Gb geheue, 6Gb disketruimte en 'n DirectX9 grafiese
   kaart.

[wysig] Eksterne skakel

     * Amptelike webwerf (Engels-, Frans-, Duitstalig)
     * Guildwars Wiki (Engelstalig)

[wysig] Soortgelyke speletjies

     * [2] World of Warcraft (Engelstalig)
     * EVEonline

   Kategorie: Rekenaarspeletjies

