Günter Grass


   Günter Grass in Oktober 2004 by die Frankfurter Buchmesse ("Frankfurtse
   Boekeskou"), Frankfurt am Main
   Günter Grass in Oktober 2004 by die Frankfurter Buchmesse ("Frankfurtse
   Boekeskou"), Frankfurt am Main

   Günter Wilhelm Grass (gebore op 16 Oktober 1927 in Danzig-Langfuhr) is
   'n Duitse skrywer, beeldhouer, skilder en grafiese kunstenaar. Grass
   was 'n lid van die literêre Gruppe 47 en word as een van die
   beduidendste Duitse na-oorlogse skrywers beskou. Sy werk is in 1999 met
   die Nobelprys vir Letterkunde bekroon.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Günter Grass, die man wat Die bliktrom (1959) geskryf het, het in 1999
   die Nobelprys vir letterkunde ontvang. Hy word allerweë as Duitsland se
   grootse lewende skrywer beskou en een van die invloedryke figure van
   die twintigste eeu. Sy briljante literêre tegniek en intense sosiale en
   politieke gewete het van Grass 'n besonder invloedryke figuur na die
   Tweede Wêreldoorlog in Duitsland gemaak.

   Sy eerste roman, Die Blechtrommel ("Die Bliktrom"), is in verskeie tale
   vertaal en was onmiddellik 'n kommersiële sukses. Sy taalgebruik,
   ontsaglike woordeskat tesame met sy menslikheid en deernis, het lesers
   beïndruk. Die Bliktrom sal een van die blywende literêre werke van die
   twintigste eeu bly. Die roman het in 1957, voordat dit nog gepubliseer
   is, die Gruppe 47 prys gewen. Grass was slegs 32. Die publikasie het
   gemengde reaksie ontlok en hoewel die roman gekies is vir die jaarlikse
   Bremenstadsprys, het die plaaslike owerheid dit verwerp weens die
   uitlokkende inhoud.

   Grass het die Buchnerprys vir Hundesjahre ("Hondjare", gepubliseer in
   1963) in 1965 ontvang en in 1980 het Volker Schlöndorff se verwerking
   van die Die Bliktrom 'n Oscar vir die beste buitelandse film verower.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Günter Grass is van Pools-Duitse afkoms en in 1927 gebore in die
   Baltiese stad Danzig (Gdansk) waar hy skool gaan en wat ook die
   agtergrond vorm vir die Nobelprys roman. Hy was lid van die Hitler
   Jeugbeweging en is deur die weermag opgeroep toe hy sestien was. Hy is
   gewond en gevange geneem en het 'n tydperk as krygsgevangene 'n tydperk
   deurgebring voordat hy in 1946 deur die Amerikaners vrygelaat is. Hy
   het vir 'n tydjie as plaasarbeider gewerk voordat hy in 1947 'n
   vakleerling by 'n klipmesselaar word. Vanaf 1949 studeer hy
   beeldhoukuns in Frankfurt en aan die Düsseldorf Kunstakademie, terwyl
   hy aan Die Bliktrom gewerk het. Hierna bly hy vier jaar in Parys. Hy
   publiseer 'n bundel surrealistiese gedigte wat hy self illustreer in
   Die Vorzüge der Windhühner (1956) en volg dit op met 'n reeks groteske
   toneelstukke in die tydperk vanaf 1956 tot 1957.

   Daar word gesê dat Grass die groot nabetragter van die twintigste eeu
   se geskiedenis is en Die Bliktrommel oor kontemporêre geskiedenis besin
   deur die slagoffers, die verloorders en die leuens waarin mense eens in
   geglo het op te roep. Dit verbreek die bande van realisme as die
   protagonis, 'n hoogs intelligente drie jarige dwerg, Oskar Matzerath,
   die verhaal jare later vanuit sy hospitaalbed in 'n sielsieke-inrigting
   vertel. Die dwerg, skynbaar alleen, sien die verraderlike opkoms van
   die Nazis. In die sestigerjare het Grass baie toere onderneem, hoewel
   hy in Brittanje gevestig het. In daardie jare het hy poësie, dramas en
   romans gepubliseer, wat Hondjare (1963) insluit wat saam met Die
   Bliktrom en Kat en muis die Danzig Trilogie vorm. Namate die
   sestigerjare gevorder het, het hy aktief by politiek, die
   vredesbeweging en omgewingsbewustheid betrokke geraak. Grass is 'n
   toegewyde sosiaal-demokraat.

   Sy roman, Der Butt ("Die Worstelaar"), beeld die ontwikkeling van die
   beskawing uit as 'n stryd tussen die mans se destruktiewe drome van
   grootsheid en vroulike bekwaamheid, en is 'n getuienis van Grass se
   ywer dat rede oor ideologie en fanatisme moet seëvier.

   Grass se jongste roman, My Eeu, wat 'n deurlopende kommentaar oor die
   twintigste eeu is, delf oor die verstrengeling van die wortels van goed
   en kwaad. In Hondjare, sy mees modernistiese roman, lewer hy die
   volgende kommentaar: " Toe God nog op skool op die hemelse speelterrein
   was, het die idee by hom ontstaan om die wêreld te skep saam met sy
   skoolmaat, die talentvolle klein duiwel."
   Kategorieë: Duitse skrywers • Nobelprys vir Letterkunde wenners

