Halfgeleier


   'n Halfgeleier is 'n vastestof met geleidingseienskappe tussen 'n
   geleier en dié van 'n isolator; dit kan wissel oor 'n wye bestek hetsy
   permanent of dinamies. Halfgeleiers is belangrike materiale in vandag
   se tegnologie. Halfgeleiertoestelle, elektroniese komponente wat gemaak
   word van halfgeleiermateriale, is belangrike moderne elektriese
   toestelle. Hierdie toestelle word gebruik in die vervaardiging van
   rekenaars, selfone en digitale klankspelers. Silikon word tans gebruik
   om die meeste kommersiële halfgeleiers te vervaardig, maar daar bestaan
   dosyne ander materiale wat ook gebruik kan word.

[wysig] Oorsig

   Halgeleiers het eienskappe wat baie ooreestem met isolators. Die twee
   kategorieë van vastestowwe verskil hoofsaaklik in die opsig dat
   isolators 'n groot bandgaping tussen die energieë wat elektrone moet
   verkry om om vrylik van atoom tot atoom te kan beweeg. In halfgeleiers,
   net soos in die geval van isolators, verkry baie min elektrone
   voldoende termiese energie om oor die bandgaping te spring vanaf die
   valensieband tot in die geleidingsband, wat nodig is vir elektrone om
   beskikbaar te wees om 'n elektriese stroom te gelei. Om hierdie rede
   het suiwer halfgeleiers en isolators in die afwesigheid van toegepaste
   elektriese velde, soortgelyke weerstande. Die kleiner bandgapings van
   halfgeleiers, maak dit egter moontlik om ander metodes buiten termiese
   energie te gebruik om hulle elektriese eienskappe te beheer.

   Halfgeleiers se intrinsieke elektriese eienskappe word dikwels
   permanent verander deur die invoeging van onsuiwerhede deur 'n
   doteringsproses. By benadering kan gesê word dat elke atoom van die
   onsuiwerheid 'n elektron of "gat" (later bespreek) byvoeg sodat
   elektrone vryelik kan beweeg. As 'n voldoende hoeveelheid onsuiwerheid
   bygevoeg word sal die halfgeleier elektrisiteit byna so goed as metale
   gely. Afhangende van die soort onsuiwerheid sal 'n gedoteerde gebied op
   die halfgeleier meer elektrone of gate hê en word dienooreenkomstig
   N-tipe of P-tipe halfgeleiers materiaal onderskeidelik genoem. Sperlae
   tussen die N- en P-tipe halfgeleiers skep elektriese velde wat
   veroorsaak dat elektrone en gate om van hulle af weg te beweeg, 'n
   eienskap wat krities is vir die werking van halfgeleiertoestelle. 'n
   Digtheidsverskil in die hoeveelheid onsuiwerhede lewer 'n klein
   elektriese veld in die gebied wat gebruik word om elektrone of gate wat
   nie in ewewig is nie te versnel.

   Bo en behalwe die permanente verandering wat deur dotering meegebring
   word sal die weerstand van halfgeleiers gewoonlik dinamies verander
   word deur elektriese velde dinamies toe te pas. Die vermoë om die
   weerstand/geleiding in gebiede in die halfgeleiermateriaal te beheer
   deur die toepassing van elektriese velde is die eienskap wat
   halfgeleiers nuttig maak. Dit het gelei tot 'n wye reeks
   halfgeleiertoestelle, soos transistors en diodes. Halfgeleiertoestelle
   wat oor dinamies beheerbare geleiding beskik, soos transistors, is die
   boustene van geïntegreerde stroombaan-toestelle soos mikroverwerkers.
   Die "aktiewe" halfgeleiertoestelle (transistors) word gekombineer met
   passiewe toestelle wat uit halfgeleiermateriaal vervaardig word soos
   onder andere kapasitore en resistors om volledige elektroniese
   stroombane te lewer.

   Die meeste halfgeleiers waarin die elektrone voldoende energie verloor
   het om vanaf die geleidingsband na die valensieband terug te val (die
   energievlakke tussen die bandgaping), sal lig uitstraal gelykstaande
   aan 'n kwantum energie in die sigbare elektromagnetiese spektrum.
   Hierdie foto-emissieproses is die verskynsel waarop lig-emissie diodes
   (LED) en halfgeleierlasers op gebaseer word. Daarteenoor kan die
   absorpsie van lig in fotodetektors elektrone opwek om vanaf die
   valensieband na die hoër geleidingsband te beweeg, 'n verskynsel wat
   die basis vorm vir die opwekking van elektrisiteit vanaf sonselle.

   Halfgeleiers kan uit elementêre materiale soos silikon en germanium
   bestaan of saamgestelde halfgeleiers soos galliumarsenied en
   indiumfosfied of legerings soos silikongermanium of
   aluminiumgalliumarsenied.
   Kategorie: Fisika

