Hammerfest


                                     Hammerfest
                                          Kaart                      Wapen

                                                       Ligging in Finnmark

                                           Land                    Noorweë
                              Provinsie (Fylke)                   Finnmark
                                     Koördinate       70° 40' N, 23° 41' O
                                     Stadstatus              17 Junie 1789
                                     Oppervlak:
                                       - Totaal                  847 vk km
                              Hoogte bo seevlak                        - m
                                     Bevolking:
                      - Totaal (1 Oktober 2007)                      9 372
                           - Bevolkingsdigtheid                   11/vk km
                                        Tydsone               UTC +1 (MET)
                                        Klimaat
                                         - Tipe          Subpolêre klimaat
             - Gemiddelde jaarlikse temperatuur                          -
                    - Gem. temp. Januarie/Julie                          -
                - Gemiddelde jaarlikse neerslae                          -
                                   Burgemeester Kristine Jørstad Bock (Ap)
                              Amptelike Webwerf      hammerfest.kommune.no

   Hammerfest is 'n stad met 'n oppervlakte van 847 vierkante kilometer en
   9 372 inwoners (2007) in die Noord-Noorse fylke (provinsie) Finnmark.
   Dit staan bekend as een van die wêreld se noordelikste stede en as die
   eerste nedersetting in Europa wat in 1891 elektriese straatbeligting
   gekry.

   Hammerfest is saam met sy susterstad Vardø die oudste stad in
   Noord-Noorweë en het op 17 Julie 1789 stadstatus gekry. Hammerfest het
   sy stigting aan die natuurlike seehawe in die gebied te danke en het
   ondanks sy afgeleë geografiese posisie al vroeg internasionale bande
   gehandhaaf. In 1852 is die eerste internasionale meting van die aarde
   se omtrek in Hammerfest voltooi.

   Hammerfest se ekonomiese basis is vissery en akwakulture, handel,
   dienste, toerisme en maritieme nywerhede. Sy hawe beskik oor 'n
   belangrike houerterminaal en dien as die basis vir die
   Barentssee-visseryvloot. Hammerfest het daarnaas tot 'n beduidende
   sentrum van die aardgas- en oliebedryf in Noord-Noorweë ontwikkel.
   Vandag is Hammerfest 'n internasionaal gewilde toeristebestemming en
   word onder meer deur die redery Hurtigruten se passasierskepe met die
   res van Noorweë verbind. Hammerfest se lughawe is een van die besigste
   in die land.
   Kategorie: Noorweë

