Hammingafstand


   In inligtingteorie is die Hammingafstand, vernoem na Richard Hamming,
   die aantal posisies in twee stringe van gelyke lengte waarvan die
   ooreenstemmende elemente verskillend is. Op 'n ander manier gestel, dit
   meet die aantal vervangings benodig om die een in die ander een te
   verander.

   Byvoorbeeld::
     * Die Hammingafstand tussen 1011101 en 1001001 is 2.
     * Die Hammingafstand tussen 2143896 en 2233796 is 3.
     * Die Hammingafstand tussen "toned" en "roses" is 3.

   Die Hamminggewig van 'n string is die Hammingafstand tussen die string
   en 'n nul-string ('n string bestaande uit slegs nulle) van die selfde
   lengte. Dit wil sê, dit is die aantal elemente in die string wat nie
   nul is nie: vir 'n binêre string is dit eenvoudig die aantal 1'e, dus
   is die Hamminggewig van 11101 byvoorbeeld 4.

   Die Hammingafstand tussen twee woorde a en b, gesien as elemente van 'n
   vektorruimte, kan dan gesien word as die Hamminggewig van a-b. As a en
   b binêre stringe is, is dit ekwivalent aan a+b en aan a XOF b. Die
   Hammingafstand is ook ekwivalent aan die Manhattanafstand tussen twee
   hoekpunte in 'n n-dimensionele hiperkubus, waar n die lengte van die
   woorde is.

   Die Hammingafstand word in telekommunikasie gebruik om die aantal
   omgekeerde bisse in 'n vaste-lengte binêre woord, as 'n foutskatting,
   en word dus soms die seinafstand genoem. Hamminggewiganalise van bisse
   word gebruik in verskeie vakgebiede insluitend inligtingsteorie,
   koderingsteorie, en kriptografie. Om stringe van verskillende lengtes,
   of stringe waar invoegings of skrappings verwag word, nie net
   vervangings nie, te vergelyk is 'n meer gesofistikeerde maatstaf soos
   die Levenshteinafstand meer gepas.

   Vertaal uit Engelse weergawe wat deels aangepas is van Federale
   Standaard 1037C.

[wysig] Verwysings

   Richard W. Hamming. Error-detecting and error-correcting codes, Bell
   System Technical Journal 29(2):147-160, 1950.

[wysig] Kyk ook

     * Hamminggewig.

   Kategorieë: Koderingsteorie • Diskrete wiskunde

