Hannover


                                          Hannover
                                                  Kaart              Wapen

                                                          Distrik Hannover

                                                   Land          Duitsland
                                              Deelstaat         Nedersakse
                                             Koördinate 52°22′ N, 09°44' O
                                               Stigting          Voor 1150
                                             Stadstatus               1241
                                             Oppervlak:
                                               - Totaal       204,14 vk km
                                      Hoogte bo seevlak               55 m
                                             Bevolking:
                               - Totaal (30 Junie 2007)            516 166
                                   - Bevolkingsdigtheid        2 530/vk km
                                                Tydsone       UTC +1 (MET)
                                                Klimaat
                                                 - Tipe  Gematigde klimaat
                     - Gemiddelde jaarlikse temperatuur             9,2 °C
                            - Gem. temp. Januarie/Julie      1,4 / 17,7 °C
                        - Gemiddelde jaarlikse neerslae             642 mm
                                           Burgemeester Stephan Weil (SPD)
                                      Amptelike Webwerf    www.hannover.de

   Hannover [haˈnoːfɐ] is die hoofstad van die Noord-Duitse deelstaat
   Nedersakse met 'n oppervlakte van 204,14 vierkante kilometer en 516 166
   inwoners (Junie 2007). Hannover maak deel uit van die administratiewe
   distrik Hannover (Duits: Region Hannover) en die metropolitaanse gebied
   (Duits: Metropolregion) Hannover-Braunschweig-Göttingen.

   Hannover was ook die hoofstad van die vroeëre Duitse land Hannover en
   vanaf 1866 van die gelyknamige Pruisiese provinsie. Vandag staan
   Hannover veral bekend vir sy internasionale uitstalling. Die stad lê by
   die kruispunt van belangrike nasionale en Europese verkeersare.

[wysig] Geografie

   'n Uitsig or die Maschmeer, met die Nuwe Raadsaal en die hoofkwartier
   van die Norddeutsche Landesbank in die agtergrond
   'n Uitsig or die Maschmeer, met die Nuwe Raadsaal en die hoofkwartier
   van die Norddeutsche Landesbank in die agtergrond

   Hannover lê in die Leinevallei, 'n gebied waar die Noord-Duitse Vlakte
   geleidelik na die berg- en heuwellande van Nedersakse begin oorgaan.
   Die stadsgebied word in die suidweste deur uitlopers van die
   Weserbergland en in die noorde deur uitlopers van die Lüneburger Heide
   begrens.

   Meer as elf persent van Hannover se oppervlakte word deur bosse en
   ander groen gebiede beslaan, waaronder die bosgebied van Eilenriede
   naby die stadsentrum met 'n oppervlakte van 650 hektaar. Die Maschmeer,
   'n kunsmatige meer wat suid van die stadsentrum aangelê is, beslaan 78
   hektaar. Die Leinerivier vloei in noordwestelike rigting deur die stad.

   Hannover lê sowat 55 meter bo seevlak. Die hoogste bergspitse is die
   Kronsberg aan die suidoostelike rand van die stadsgebied (118 meter) en
   die Lindener Berg met die Volkssterrewag Hannover (89 meter).

   Die mees nabygeleë stede is Hildesheim (sowat 25 kilometer suid van
   Hannover), Braunschweig (sowat 55 kilometer oos van Hannover) en
   Wolfsburg (70 kilometer oos van Hannover). Hannover lê sowat 150
   kilometer van die Noordsee, 190 kilometer van die Oossee en 70
   kilometer van die Harzgebergte af.

[wysig] Geskiedenis

   Hannover het in die Middeleeue as 'n klein nedersetting van
   riviervissers en veermans op 'n hoër geleë terras van die Leinerivier
   ontstaan - sy vroeë naam Honovere beteken dan ook letterlik "die hoë
   oewer". Naby die dorp was 'n belangrike kruispad van twee handelspaaie
   en 'n oorgag oor die rivier.

   Onder die heerskappy van die grawe van Roden, wat ook as die
   beskermhere van die dorp opgetree het, het Hannover tot 'n klein
   markdorp met ambagsmanne, handelaars en ander sakemense gegroei wat
   stadstatus gekry en an die Welfe-dinastie verkoop is. 'n Historiese
   dokument uit die jaar 1241, waarin die Welfiese hertog Otto die Kind
   die voorregte van Hannover bevestig, word as die oudste verwysing na
   die stad beskou.^[1]
   Die Ou Raadsaal
   Die Ou Raadsaal

   In die 14de eeu is Hannover met 'n stadsmuur versterk; die drie
   stadspoorte - Leintor, Aegidientor en Steintor - was nou die enigste
   toegange tot die stad. Die drie Gotiese kerke van Hannover - Aegidien-,
   Markt- en Kreuzkirche - dateer eweneens uit hierdie tydperk, terwyl die
   Raadsaal (tans die Ou Raadsaal), wat eeue lank die magsentrum van
   Hannover sou vorm, sowat honderd jaar later langsaan die Marktkirche
   ontstaan het.

   Die stad het daarna tot by die Dertigjarige Oorlog nouliks verander.
   Hertog Georg von Calenberg het destyds besluit om tydens die oorlog
   liewer in die stad as in een van sy kastele te bly en het van Hannover
   in 1636 sy hoofstad gemaak. Die ou Minorieteklooster vlakby die
   Leinerivier is tot sy nuwe kasteel uitgebou. Die nuwe stadswyk op die
   ander oewer, Neustadt (tans Calenberger Neustadt), wat deur pragtige
   swart-wit vakwerkhuise oorheers is, het die hertoglike amptenare en
   hofpersoneel gevestig.

   Die hertog en sy opvolgers het uiteindelik lede van die Europese hoë
   adel geword. Hulle is deur die keiser van die Heilige Romeinse Ryk eers
   tot keurvorste verklaar (in ruil hiervoor moes hulle 'n Rooms-Katolieke
   in Hannover oprig, die Clemenskerk) en het in 1714 as gevolg van 'n
   personele unie selfs konings van Engeland geword.

   Ná die einde van die personele unie met Engeland en die Napoleontiese
   tydperk het Hannover in die 19de eeu 'n koninkryk geword. Die
   hofargitek Georg Ludwig Friedrich Laves het met die grootskaalse uitbou
   van Hannover tot 'n koninklike hoofstad begin; talle slotte in Hannover
   en Herrenhausen is net soos die Waterlooplein, die hoofstasie en die
   operahuis van Hannover deur Laves ontwerp. Tussen die stasie en die ou
   stadskern het 'n nuwe sakesentrum ontstaan.
   Die hoofstasie met die Ernst-August-standbeeld
   Die hoofstasie met die Ernst-August-standbeeld

   Die stad het nou vinnig gegroei, en die eerste omliggende dorpe is by
   Hannover ingesluit. Die nywerheidsomwenteling het egter eers ná die
   Pruisiese anneksasie van Hannover in 1866 begin - die plaaslike
   heersers was gekant teen die besoedeling wat nywerhede sou meebring. In
   die tydperk ná die Frans-Duitse Oorlog het Hannover vanaf 1871 'n groot
   ekonomiese opswaai beleef - nuwe stadsbuurte en nywerhede het ontstaan,
   en nog meer dorpe is by die stad ingelyf. In 1920 is ook die stad
   Linden by Hannover ingesluit.

   Met die bou van die Mittellandkanaal en later snelpaaie het Hannover
   tot 'n vervoersentrum ontwikkel. Eers met die Tweede Wêreldoorlog het
   Hannover 'n agteruitgang beleef - as gevolg van bomaanvalle was twee
   derdes van die geboue verniel en duisende inwoners is dakloos gelaat.
   Talle vlugtelinge, wat uit die Russies- en Pools-besette gebiede in die
   ooste van Duitsland na Hannover gestroom het, het die situasie nog
   verskerp. Nadat 6,3 miljoen kubieke meter se bouvalle en puin verwyder
   was, het die heropbou van Hannover begin.^[2]

   Hannover het weer as 'n pragtige stad met talle parke en
   ontspanningsgebiede, asook beduidende kulturele instellings verrys. As
   die moderne hoofstad van die nuutgeskepte deelstaat Nedersakse tree
   Hannover sedert 1947 ook gereeld as die gasheerstad van die
   internasionaal bekende Hannover-tentoonstellings op. Sedert 1986 vind
   hier ook die grootste jaarlikse tentoonstelling van die
   telekommunikasie- en inligtingbedryf, CeBIT, plaas, en in die jaar 2000
   is die wêreldtentoonstelling EXPO 2000 hier gehou.

[wysig] Verwysings

    1. ^ www.hannover.de: Oorsig oor die geskiedenis van Hannover
    2. ^ www.hannover.de: Oorsig oor die geskiedenis van Hannover

   Kategorieë: Nedersakse • Stede in Duitsland

