Hans Herrmann


   Hans Herrmann, 2007
   Hans Herrmann, 2007

   Hans Herrmann is 'n sakeman en nyweraar van Saldanha aan die Kaapse
   Weskus.

   Herrmann het in 1968 uit Duitsland na Suid-Afrika geëmigreer op soek na
   'n beter lewe, omdat die vooruitsigte vir hom as ambagsman in Duitsland
   nie rooskleurig geluk het nie. Sy eerste werk was die regmaak van
   padboumasjienerie wat gebruik is vir die teer van die pad tussen
   Carnarvon en Williston in die noordwestelike Karoo. Daarna verhuis hy
   in April 1970 na Saldanha waar hy 'n vennootskap met drie vennote begin
   vir die herstel van meesal vissersbote se meganika.

   In 1992 breek Herrmann weg van die vennootskap en stig Hansing
   Engineering, eers as beslote korporasie, maar meer onlangs as
   maatskappy.

   Herrmann se groot passie is die opleiding van die jeug as ambagslui. Hy
   het reeds in die vroeë jare sewentig gekleurde leerlinge onder sy
   vleuel geneem, ondanks apartheidswetgewing wat dit verbied het. Sowat
   drie jaar gelede het hy opleiding onder die beskerming van Merseta, die
   sektorale opleidingsowerheid vir die meganiese en ingenieursbedryf,
   begin.

   Herrmann is die grootste enkele befondser van opposisiepartye in die
   munispale gebied Saldanhabaai, hoewel hy reeds sedert 1997 'n
   ingeskrewe lid van die Volkstaatbeweging is. Op 'n besoek aan Orania
   het hy die behoefte aan 'n eerste-wêreldse ingenieurswerkswinkel gesien
   en toe aangebied om 'n inwoner van die Volkstaatdorpie op Saldanha op
   te lei om die taak waar te neem.

[wysig] Bronne

     * Swartland en Weskus Herald, 7 Junie 2007, bl. 14.

   Kategorie: Weskus

