Hardangerviool


   'n Hardangerviool wat deur die vioolmaker Knut Gunnarsson Helland
   (1880-1920) vervaardig is
   'n Hardangerviool wat deur die vioolmaker Knut Gunnarsson Helland
   (1880-1920) vervaardig is

   'n Hardangerviool (Noors: Hardingfele) is 'n Noorse variant van die
   viool wat behalwe vir sy vier (soms vyf) melodiesnare nog oor vyf of
   meer resonansiesnare uit staal of messing beskik wat soos by die
   historiese Viola d'amore onder die kam aangebring is en aan die
   instrument sy kenmerkende klank gee. Die Hardangerviool verskil van
   gewone viole ook ten opsigte van sy vlakker kam, wat dit moontlik maak
   om drie snare gelyktydig te slaan, en die ryk versierings wat dikwels
   streeksgebonde is.

   Die naam verwys na die oorsprongsgebied Hardanger. Die oudste
   Hardangerviool, wat bewaar gebly het, is in 1651 deur die leenheer Ole
   Jonsen Jaastad (1621-1694) in Ullensvang vervaardig en tans in die
   Historiese Museum van Bergen vertoon. In teenstelling met die meeste
   ander ou Hardangerviole beskik dit slegs oor twee resonansiesnare.

   Isak Nilssen Botnen (1669-1759), wat op die plaas Skaar in Hardanger
   gebore is, word as die "uitvinder" of vervaardiger van die moderne
   Hardangerviool. Sy viole het oor 'n wisselende aantal resonansiesnare
   beskik - meestal twee, maar soms ook tot by ses. Sowat vyftien van sy
   instrumente het bewaar gebly. Sy seun Trond Isaksen Botnen (Flatabø)
   het omstreeks 1 000 Hardangerviole vervaardig waarvan tussen dertig en
   veertig instrumente bewaar gebly het - waaronder die tweede oudste
   viool, wat in Noorweë vervaardig is en omstreeks 1764 ontstaan het. Dit
   word tans in die Hardanger Folkemuseum in Utne vertoon.

   Die Hardangerviool is die tipiese instrument van die Noorse
   volksmusiek, maar is in enkele gevalle ook in die klassieke
   konsertmusiek gebruik. Die Noorse komponis Geirr Tveitt het twee
   konserte vir Hardangerviool en orkes geskryf, terwyl die komponis en
   musikus Karl Seglem die Noorse viool ook in die konteks van jazz- en
   wêreldmusiek gebruik.
   Kategorieë: Noorweë • Musiekinstrumente

