Hardeskyf


   'n Hardeskyf is 'n toestel wat gebruik word vir die stoor van data op
   'n magnetiese oppervlak in die vorm van hardeskyf plate.
   'n IBM hardeskyf, circa 2002, met die metaal hulsel verwyder. Die plate
   is hoogs weerkaatsend.
   'n IBM hardeskyf, circa 2002, met die metaal hulsel verwyder. Die plate
   is hoogs weerkaatsend.

   Inhoud

        * 1 Meganika en magnetiese werking
        * 2 Toegang deur Koppelvlakke
        * 3 Ander belangrike eienskappe
             + 3.1 Adresseer modus
        * 4 Vervaardigers
        * 5 Verwysings
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Meganika en magnetiese werking

   Bo- en onderaansig van 'n Western Digital WD400 3.5" hardeskyf
   Bo- en onderaansig van 'n Western Digital WD400 3.5" hardeskyf
   Die binnekant van 'n hardeskyf met die skyf verwyder. Aan die
   linkerkant is die lees-skryf arm. In die middel kan die elektromagnete
   van die skyf se motor gesien word.
   Die binnekant van 'n hardeskyf met die skyf verwyder. Aan die
   linkerkant is die lees-skryf arm. In die middel kan die elektromagnete
   van die skyf se motor gesien word.

   'n Hardeskyf gebruik roterende skywe (plate). Elke plaat het 'n gladde
   magnetiese oppervlak waarop digitale data gestoor kan word. Inligting
   word op die plaat gestoor deur die aanwending van 'n magnetiese veld
   baie naby aan die magnetiese oppervlak deur die lees-en-skryfkop. Die
   magnetiese medium (film) op die skyf oppervlak verander sy magnetiese
   toestand in mikroskopies klein kolle (bisse) as gevolg van die werking
   van die skryf kop se magnetiese veld. Die inligting kan dan weer
   teruggelees word deur 'n magnetoresistiewe (MR) lees-sensor wat deel is
   van die kop se struktuur. Die lees-sensor tel die magnetiese vloed op
   wat vanaf die bis oorgange wat daaronder verbybeweeg uitgestraal word
   deur die klein veranderinge in die weerstand van die magnetoresistiewe
   sensor te meet.

   'n Tipies hardeskyf ontwerp bestaan uit 'n as waarom die plate teen 'n
   konstante aantal omwentelinge per minuut roteer. Oor en tussen die
   plate deur beweeg die lees en skryf koppe wat op 'n gesamentlike arm
   gemonteer is, met een kop vir elke kant van 'n plaat. Die aandrywer arm
   beweeg die koppe op 'n boog (byna radiaal) oor die plate terwyl hulle
   spin, wat elke kop toelaat om byna die totale oppervlak van die plaat
   by te kom.

   Die elektronika beheer die beweging van die aandrywer arm en die draai
   van die skyf en voer die lees- en skryf bewerkinge uit op aanvraag van
   die skyf beheerder. 'n Moderne hardeskyf se ingeboude programmatuur
   (firmware) maak dit moontlik om lees- en skryf bewerkinge op die skyf
   oppervlak doeltreffend te skeduleer en om 'n herindeling van die skyf
   sektore te doen om die beskadigde dele van die oppervlak te vermy.

   Vêrder ondersteun die meeste hardeskyf- en moederbord vervaardigers nou
   self monitering en analise tegnologie, wat dit moontlik maak om
   dreigende faling te voorspel en dit vir die gebruiker moontlik maak om
   data verliese te vermy.

   Die omhulsels is geseël en beskerm die binnedele teen stof, kondensasie
   en ander vorme van kontaminasie. Die hardeskyf se lees-skryf koppe
   vlieg skaars 'n paar nanometer bo die skyf oppervlak op 'n lug laer of
   lugkussing. In die lig van die submikroskopiese gaping tussen die skyf
   en die kop is dit dus daarom baie belangrik om die skyf se interne
   omgewing skoon te hou om te verhoed dat vingerafdrukke, hare, stof of
   rook partikels dit beskadig.

   Die stelsel maak staat op die lugdruk binne-in die hardeskyf om die
   koppe op die regte "vlieghoogte" te hou terwyl die hardeskyf in
   beweging is. 'n Hardeskyf vereis 'n sekere lugdruk bestek om behoorlik
   te funksioneer. Die verbinding met die buitewêreld vind plaas deur 'n
   klein asemhalings gaatjie in die omhulsel wat dikwels ook 'n
   koolstof-filter aan die binnekant insluit. Indien die lugdruk te laag
   is sal daar die genoeg stukrag onder die kop wees nie en sal die kop
   nie op die regte hoogte dryf nie en bestaan daar die gevaar dat die
   skyf teen die oppervlak kan krap en dat data verloor kan word.
   Pasgemaakte skywe wat in 'n omhulsel onder druk verseël word, word
   benodig vir toepassings by hoë hoogtes bo seespieël (so om en by 3000
   meter). Dit is egter nie van toepassing op ruimtes wat reeds onder druk
   gehou word nie soos onder ander die kajuit van 'n vliegtuig nie.
   Nabyskoot van 'n hardeskyf kop wat op 'n plaat rus saam met sy
   spieëlbeeld op die gladde oppervlak van die magnetiese plaat.
   Nabyskoot van 'n hardeskyf kop wat op 'n plaat rus saam met sy
   spieëlbeeld op die gladde oppervlak van die magnetiese plaat.

   'n Baie hoë humiditeit oor 'n lang tydperk kan versnelde verwering van
   die skyf-koppe tot gevolg hê as gevolg van korrosie. As die skyf CSS
   (Contact Start/Stop) tegnologie gebruik om die kop op die skyf te
   "parkeer" wanneer dit nie werk nie, kan hoë vogtigheid ook daartoe lei
   dat die kop vassteek aan die skyf. Dit kan fisiese skade op die skyf
   oppervlakte tot gevolg hê. Asemhalingsopeninge kan op die meeste
   hardeskywe waargeneem word en daar is gewoonlik 'n plakker daarlangs om
   die gebruiker te waarsku om nie die openinge toe te maak nie. Die lug
   aan die binnekant van die skyf beweeg ook voortdurend as gevolg van die
   wrywing van die draaiende hardeskyf plate. Die lug beweeg deur die
   interne filter waar enige oorblywende kontaminant verwyder word. Ander
   oorsake van skyfbeskadiging deur elektroniese faling, 'n skielike
   kragonderbreking, fisiese skok, verwering, korrosie of swak
   vervaardigde skywe en koppe. In die meeste hardeskywe van tafel- en
   bediener rekenaars word die koppe na 'n landingstrook beweeg wanneer
   die krag afgeskakel word. Hierdie landingstrook is gewoonlik naby aan
   die binneste diameter van die skyf waar inligting nie gestoor word nie.
   Hierdie gebied word die CSS sone genoem.

   In ouer modelle kon skielike kragonderbrekings veroorsaak het dat die
   skyf tot stilstand kom met die kop nog steeds bo-op die data sone.
   Nuwer hardeskywe voorkom dit deur die draaimomentum van die plate te
   gebruik om die koppe veilig te parkeer. IBM het in 1995 'n nuwe
   tegnologie bekendgestel waar die landing sone vervaardig word deur 'n
   laserproses wat 'n matriks van baie gladde nanometer skaal "hobbels" op
   die landing sone ets en sodoende die vassteek en verwering van die
   koppe verhoed. 'n Paar jaar later het IBM 'n nuwe tegnologie
   bekendgestel waar die koppe van die plate afgelig word deur dit op 'n
   plastiek "oprit" naby aan die kant van die skyf te laat oploop.
   Sodoende word die gevaar dat die kop teen die skyf vassit geheel en al
   verwyder en is die skok bestandheid van 'n skyf wat nie in werking is
   nie ook heelwat hoër. Met ingang 2006 word beide hierdie tegnologieë
   steeds deur hardeskyf vervaardigers gebruik. Beide het sy voordele en
   nadele in terme van verlies aan stoorruimte, probleme met die beheer
   van die meganiese toleransies en koste van implementering.
   Mikrofoto van 'n hardeskyf kop. Die grootte van die voorkant is
   ongeveer 0.3 mm × 1.0 mm. Die onderkant (nie sigbaar) is ongeveer 1.0
   mm × 1.25 mm en wys na die skyf. Een van die funksionele onderdele van
   die kop is die oranjekleurige struktuur in die middel - die litografies
   vervaardigde koper klos van die skryf omskakelaar. Let ook op dat die
   elektriese drade met goud geplatteerde blaadjies verbind is.
   Mikrofoto van 'n hardeskyf kop. Die grootte van die voorkant is
   ongeveer 0.3 mm × 1.0 mm. Die onderkant (nie sigbaar) is ongeveer 1.0
   mm × 1.25 mm en wys na die skyf. Een van die funksionele onderdele van
   die kop is die oranjekleurige struktuur in die middel - die litografies
   vervaardigde koper klos van die skryf omskakelaar. Let ook op dat die
   elektriese drade met goud geplatteerde blaadjies verbind is.

   Die gebruik van harde plate en die verseëling van die hardeskyf maak
   nouer toleransies as in 'n sagteskyf moontlik. Dit bring mee dat 'n
   hardeskyf baie meer data kan stoor en data baie vinniger kan lees en
   aanstuur. In 2006 is dit algemeen vir 'n hardeskyf om tussen 80- en 500
   GG te stoor, teen tussen 7 200 en 10 000 opm. te draai en 'n
   data-oordrag snelheid van meer as 50 MG/s te hê. Die vinnigste
   hardeskywe draai teen 15 000 opm. en kan data-oordrag snelhede van meer
   as 80 MG/s bereik.

   Die plate word vervaardig uit 'n nie-magnetiese materiaal, gewoonlik
   glas of aluminium en aan beide kante met 'n dun laag magnetiese
   materiaal bedek. Ouer skywe het yster(III)oksied gebruik, maar huidige
   aandrywers gebruik 'n dun film van 'n kobalt-gebaseerde legering wat
   met 'n sputtertegniek aangewend word.

   Die magnetiese oppervlak van die hardeskyf word in klein magnetiese
   gebiede, kleiner as 'n mikrometer in grootte verdeel, met elkeen wat 'n
   enkele binêre eenheid van inligting verteenwoordig. Elkeen van hierdie
   magnetiese gebiede word vêrder onderverdeel in 'n paar honderd
   magnetiese korrels. Elke korrel vorm dan 'n magnetiese dipool wat in 'n
   sekere rigting wys en 'n magnetiese veld daarom veroorsaak. Al die
   korrels in 'n magnetiese gebied wys in dieselfde rigting om 'n
   magnetiese dipool moment vir die gebied as 'n geheel te gee met sy
   ooreenstemmende magnetiese veld. ^[1]
   Die magnetiese oppervlak en sy werking. In hierdie geval vind die
   enkodering van die binêre data deur middel van frekwensie modulasie
   plaas.
   Die magnetiese oppervlak en sy werking. In hierdie geval vind die
   enkodering van die binêre data deur middel van frekwensie modulasie
   plaas.

   Die data word gekodeer deur die verandering in magnetiese veld by die
   gebied grens, eerder as die rigting van die magneetveld van die gebied.
   As die magnetisering tussen twee magneties domeine omkeer, dui dit 'n
   toestand aan, en daar waar geen verandering plaasvind nie word 'n ander
   toestand aangedui. Om verskeie redes word die binêre data as 'n reeks
   van hierdie moontlike toestande gekodeer, eerder as deur een van die
   toestande alleen. Die meeste hardeskywe gebruik byvoorbeeld 'n vorm van
   kodering waar die loop lengte sonder 'n magnetiese oorgang beperk word
   om onsekerheid uit te skakel en heet RLL kodering.

   By die gebied grens waar die magnetiese veld omkeer sal die magnetiese
   veld lyne dig wees en loodreg ten opsigte van die medium. Die lees kop
   is ontwerp om hierdie verandering waar te neem.

   In ouer hardeskywe was die lees kop, gewoonlik 'n klein induktor, wat
   dikwels met paramagnetiese materiaal gevul was om die sein te versterk.
   Soos dit oor die grens, waar 'n magnetiese omkeer voorkom beweeg, het
   die lees kop 'n magnetiese vloed ervaar, wat deur die induktor na 'n
   elektriese stroom omgeskakel is. Moderne hardeskywe maak gebruik van 'n
   kop met wat gebruik maak van die Reuse Magnetoresistiewe effek, wat
   veroorsaak dat die weerstand van sekere materiale verander in die
   teenwoordigheid van 'n sterk magnetiese veld. As hierdie soort kop oor
   'n grensgebied met magnetiese omkeer beweeg sal die sterk magnetiese
   veld veroorsaak dat die weerstand meetbaar verander. ^[2]

   Een rede waarom magneties korrels eerder as 'n kontinue magnetiese
   medium gebruik word is dat hulle die spasie verminder wat 'n magnetiese
   gebied vereis. In kontinue magnetiese materiale vorm sogenaamde Neel
   pieke, wat pieke van teenoorgestelde magnetiese pole is en vorm om
   dieselfde rede as wat staafmagnete sal neig om hulself in
   teenoorgestelde rigtings te orienteer. Dit veroorsaak probleme omdat
   die pieke mekaar uitkanselleer. Korrels skakel hierdie probleem uit
   omdat dit diskrete magnetiese domeine vorm wat nie groei of krimp om
   die pieke te veroorsaak nie.

[wysig] Toegang deur Koppelvlakke

   Daar word deur 'n verskeidenheid soorte busse toegang verkry tot die
   gegewens op 'n hardeskyf wat onder andere insluit ATA (IDE, EIDE),
   Serie ATA, SCSI, SAS, IEEE 1394 (Firewire), USB en Fibre Channel.

   Voorheen in die dae van die ST-506 koppelvlak was die koderingskema ook
   'n baie belangrike faktor. Die eerste ST-506 skywe het MFM-kodering
   (Engels: Modified Frequency Modulation) gebruik en word nog steeds op
   die "1.44 MG" 3.5 duim sagteskywe gebruik. Data is teen 'n snelheid van
   5 megagrepe per sekonde oorgedra. Latere beheerders wat die 2,7
   RLL-kodering gebruik het, kon die data teen 'n snelheid van 7.5
   megagrepe per sekonde oordra en het ook 'n verdubbeling in
   skyfkapasiteit tot gevolg gehad.

   Die ESDI-koppelvlak het ook verskeie data snelhede ondersteun (ESDI het
   ook van 2,7 RLL gebruik gemaak maar met 10, 15 of 20 megagrepe per
   sekonde data snelhede).

   SCSI is oorspronklik met slegs een spoed bekendgestel naamlik 5 MHz
   (wat 'n maksimum data snelheid van 5 megagrepe per sekonde meegebring
   het), maar latere weergawes het die spoed dramaties verbeter. Die spoed
   van die SCSI-bus hou geen verwantskap met die skyf se interne snelheid
   nie omdat daar 'n data buffer tussen die bus en die skyf se interne bus
   voorsien word. Baie vroeë skywe het egter 'n baie klein buffer gehad en
   moes dikwels herformateer word wanneer dit op stadiger rekenaars (soos
   die eerste IBM versoenbare rekenaars) geïnstalleer is.

   Die ATA hardeskywe het as gevolg van hulle beheerder ontwerp nie die
   probleme gehad met data snelhede nie, maar die vroeë modelle was geneig
   om nie versoenbaar te wees nie en kon nie in 'n meester/slaaf
   konfigurasie (twee hardeskywe op dieselfde kabel) hardloop nie. Die
   tekortkoming is grootliks aangespreek in die 90's toe ATA se
   spesifikasie gestandaardiseer is. Probleme kom egter nog steeds voor
   wanneer Ultra DMA en nie-UDMA toestelle gemeng word.

   Serie-ATA doen geheel en al weg met die meester/slaaf konfigurasies, en
   plaas elke hardeskyf op sy eie kanaal (met sy eie stel toevoer/afvoer
   poorte).

   FireWire/IEEE 1394 en USB(1.0/2.0) hardeskywe is gewoonlik eksterne
   eenhede wat ATA of SCSI hardeskywe bevat met poorte aan die rugkant om
   maklike verbinding en draagbaarheid te verseker. Die meeste
   FireWire/1394 modelle kan in aan 'n string verbind word sodat
   addisionele toestelle by die rekenaar gevoeg kan word sonder dat ekstra
   poorte op die rekenaar self vereis word.

[wysig] Ander belangrike eienskappe

     * Kapasiteit (word in gigagrepe gemeet)
     * Fisiese grootte (duime)
          + Bykans alle hardeskywe kom in 3.5" of 2.5" groottes wat in
            tafel- en skootrekenaars onderskeidelik gebruik word. 'n
            Toenemend gewilde grootte is die 1.8" hardeskywe vir gebruik
            in draagbare MP3's en miniatuur skootrekenaars. Ander selfs
            kleiner vorme is ook deesdae op die mark beskikbaar vir
            gebruik in draagbare toepassings.
     * Betroubaarheid: Gemiddelde Tyd Tussen Faling (GTTF)
          + SATA 1.0 hardeskywe ondersteun omwentelingsnelhede van 10 000
            opm. en 'n GTTF van tot 'n miljoen ure vir 'n agt-uur ligte
            diens siklus.
     * Aantal Toevoer/Afvoer bewerkinge per sekonde
          + Moderne skywe kan rondom 50 ewe toegang- of 100 opeenvolgende
            toegangbewerkinge per sekonde verrig.
     * Kragverbruik (veral belangrik vir battery-aangedrewe
       skootrekenaars)
     * Geraasvlak (in dBA/decibel)
     * G-skok bestandheid (verbasend hoog in moderne hardeskywe)
     * Oordragtempo
          + Binneste Sone: tussen 44.2 MG/s tot 74 MG/s
          + Buitenste Sone: tussen 74.0 MG/s tot 111.4 MG/s
     * Ewe toegangstyd: tussen 5 ms tot 15 ms

[wysig] Adresseer modus

   Daar is twee modusse wat gebruik word om data blokke op moderne
   hardeskywe te adresseer. Die ouer modus is CHS adressering wat op ouer
   ST-506 en ATA hardeskywe gebruik is asook intern deur die PC se BIOS.
   'n Meer onlangse ontwikkeling is die LBA Logiese blok adressering, wat
   in SCSI en nuwer ATA hardeskywe gebruik word (Alhoewel ATA hardeskywe
   nog aanskakel in CHS-modus vanweë geskiedkundige redes).

   CHS beskryf die skyfspasie in terme van sy fisiese dimensies, data
   gewys; dit is die tradisionele manier om 'n skyf op IBM versoenbare
   rekenaars te adresseer. Al het dit goed gewerk vir sagteskywe en klein
   hardeskywe het dit probleme veroorsaak toe skywe die ontwerp beperkinge
   van CHS oorskry het. Die oorspronklike CHS limiet was 1024 silinders,
   16 koppe en 63 sektore; op 'n hardeskyf met 512 greep per sektor, lewer
   dit 528 megagrepe of 504 Mebigrepe. Die oorsprong van hierdie limiet lê
   in 'n kombinasie van die beperkinge van die IBM BIOS koppelvlak en 'n
   hardeware beperking op die AT se hardeskyf beheerder.

   SCSI skyfaandrywers het egter nog altyd van LBA gebruik gemaak wat die
   skyf as 'n lineêre, opeenvolgend genommerde stel blokke beskryf het.
   SCSI mode blad bevele kan gebruik word om die fisiese spesifikasies van
   die skyf te verkry maar dit word nie gebruik om data te lees of te
   skryf nie. Omdat IBM versoenbare persoonlike rekenaars intern van CHS
   gebruik maak, moet die toevoer/afvoer kode op die SCSI aansluiters 'n
   CHS-tot-LBA vertaling doen en 'n stel CHS skyf parameters aan die
   rekenaar voorsien wat die totale aantal LBA-blokke so na as moontlik
   verteenwoordig. Deesdae maak ATA hardeskywe ook van LBA modus gebruik
   soos gedefinieer in die ATA-2 spesifikasie.

[wysig] Vervaardigers

   Die meeste hardeskywe word deesdae slegs deur 'n handjievol groot
   firmas vervaardig: Seagate, Maxtor (deur Seagate in 2006 oorgeneem),
   Western Digital, Samsung en Hitachi wat basies die voormalige hardeskyf
   vervaardigingsafdeling van IBM was. Fujitsu maak nog steeds hardeskywe
   vir draagbare en bediener rekenaars maar het in 2001 uit die mark vir
   tafel rekenaars getree. Toshiba is 'n groot vervaardiger van 2.5" en
   1.8" draagbare rekenaars.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Jorgensen, Finn. “The Complete Handbook of Magnetic Recording”
       McGraw-Hill, 1996
    2. ^ Bertram, H Neal. “Theory of Magnetic Recording” Cambridge
       University Press 1994

[wysig] Eksterne skakels

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Hard disk
     * The PC Guide:
          + 'n Kort oorsig oor die geskiedenis van hardeskywe
          + Artikel oor die giet van die omhulsel van 'n hardeskyf
          + Meer oor die lugsirkulasie en -filtrasie in 'n hardeskyf
          + Binêr teenoor Digitaal
          + Artikel oor skyfkopfalings
          + Oriëntasie en montering van 'n hardeskyf
     * 'n Tegniese ensiklopedie oor hardeskywe
     * Artikel oor die binnekant van 'n hardeskyf
     * Hardeskyf koppelvlak en pen gids
     * Tegniese witskrif (geen bemarking) getiteld: Comprehensive Overview
       of Modern Recording Techniques and Hard Disk Drive Technologies
     * Windows NT Server Hulpbron oor die hardeskyf bestuur
     * Behold the God Box - Less se wet en die toekomstige implikasies van
       groot goedkoop hardeskywe
     * Verduidelik hoe hardeskywe werk
     * Digest 2005 - State of the art hard disk drives in 2005
     * Laptop’s Hard Drives: Speed Also Matters
     * A bigger hard disk collection
     * 12.8 petabyte cubic cm hard drive


   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.
   Kategorie: Hardeware

