Hart


   Die hart van 'n 64-jarige man.
   Die hart van 'n 64-jarige man.

   Die hart is 'n spierorgaan wat verantwoordelik is vir die pomp van
   bloed deur die bloedvate deur middel van herhaalde, ritmiese
   sametrekings, or 'n soortgelyke struktuur in die annelied (ringwurms),
   weekdiere en geleedpotiges.^[1] Die term kardiaal, (soos gebruik in
   kardiologie) beken "van of verwant aan die hart" en is afkomstig van
   die Griekse woord, καρδία of kardia, wat "hart" beteken. Die hart
   bestaan uit die kardiale spier, 'n onwillekeurige spierweefsel wat
   slegs in hierdie oorgaan aangetref word.^[2]

   Die algemene mens se hart, met 'n slag van 72 slae per minuut, sal
   ongeveer 2,5 biljoen keer klop tydens 'n leeftyd van 66 jaar.

   Inhoud

        * 1 Vroeë ontwikkeling
        * 2 Struktuur
        * 3 Werking
        * 4 Kenmerke van hartspiere
             + 4.1 Outomatisme
             + 4.2 Prikkelbaarheid en saamtrekbaarheid
             + 4.3 Geleidingsvermoë
        * 5 Hartsiklus
        * 6 Klopgeluid
        * 7 Gebruik in voedsel
        * 8 As 'n simbool
        * 9 Verwysings
        * 10 Bronne

[wysig] Vroeë ontwikkeling

   Die menslike embrioniese hart begin om ongeveer 21 dae ná bevrugting te
   klop, of vyf weke ná die laaste normale maandstonde, wat ook die datum
   is wat normaalweg gebruik word om die swangerskap te dateer. Aan die
   begin klop die menslike hart teen 'n spoed naby aan dié van die moeder:
   ongeveer 72-80 slae per minuut. Die embrionale hartklop ondergaan dan
   'n lineêre versnelling en bereik 'n hoogtepunt van 165-185 slae per
   minuut tydens die begin van die 7de week (9de week na die laaste
   maandstonde). Hierdie versnelling is ongeveer 3,3 hartslae per minuut
   per dag, of ongeveer 10 hartslae per minuut elke drie dae: 'n toename
   van ongeveer 100 hartslae per minuut in die eerste maand.^[3]

   Nadat hierdie hoogtepunt bereik is, vertraag die hart tydens die 15de
   week (ná die laaste maandstonde) tot ongeveer 152 slae per minuut
   (±25 slae per minuut). Ná die 15de week vertraag dié vertraging verder
   en bereik dit 'n gemiddelde spoed van 145 (+/-25) slae per minuut ná
   die volle dragtydperk.

   Daar is geen verskil tussen manlike en vroulike hartslae voor geboorte
   nie.^[4]

[wysig] Struktuur

   Die menslike hart en longe. Uit 'n vroeër weergawe van Gray's Anatomy.
   Die menslike hart en longe. Uit 'n vroeër weergawe van Gray's Anatomy.

   In die menslike liggaam is die hart normaalweg effe aan die linkerkant
   of in die middel van die toraks (bors) geleë, met die grootste deel van
   die hart wat na die linkerkant lê, onder die borsbeen. Daar is egter
   gevalle waar die hart aan die regter kant lê. Die hart voel soms asof
   dit meer links lê as wat werklik die geval is, aangesien die
   linkhartvoorkamer sterker is (dit is verantwoordelik vir die
   bloedtoevoer na die hele liggaam. Die mens se linkerlong is ook kleiner
   as die regterlong, omdat die hart meer ruimte opneem in die
   linkerkantse deel van die borskas. Die hart word omhul deur 'n sakkie
   wat bekendstaan as die hartsak (of perikardium) en word omring deur die
   longe. Die hartsak is 'n dubbele membraanstruktuur wat 'n sereuse
   (waterige) vloeistof bevat wat die wrywing tydens hartsametrekkings
   verminder. Die holte in die borskas waar die hart geleë is word die
   middelvlies genoem.

   Die apeks is die stomp punt aan die onderkant van die hart wat na die
   linkerkant uitwyk. 'n Stetoskoop kan regoor die apeks geplaas word om
   die aantal hartslae te tel. In normale volwassenes weeg die hart
   ongeveer 250-350 g en is dit ongeveer driekwart die grootte van 'n
   gebalde vuis. Harte wat ernstig siek is kan egter tot 1 000 g weeg, as
   gevolg van hipertrofie. Die hart bestaan uit vier kamers.

[wysig] Werking

   Beeld:3D Mensehart.jpg
   'n Vooraansig van die menslike hart. Die pyltjies dui die normale
   bloedvloei aan.

   Die funksie van die regterkant van die hart is om deoksigeneerde bloed
   (bloed sonder suurstof) vanaf die liggaam in die regterhartvoorkamer
   (ook genoem die regteratrium) op te neem en dit deur die
   regterhartkamer (ook genoem die regterpompkamer) na die longe te pomp.
   Daar word koolstofdioksied uit die bloed uitgesit en suurstof in die
   bloed in opgeneem. Dit is 'n passiewe proses wat bekend staan as
   diffusie. Die linkerkant van die hart ontvang die geoksigeneerde bloed
   (die bloed met suurstof) van die longe na die linkerhartvoorkamer (ook
   genoem die linkeratrium). Van die linkerhartvoorkamer beweeg die bloef
   na die linkerhartkamer en word dit van daar na die hele liggaam
   versprei. Aan beide kante van die hart is die onderste kamers dikker en
   sterker as die boonste of voorkamers. Die spierwand wat die
   linkerhartkamer omhul is dikker as dié van die regterhartkamer, as
   gevolg van die sterker krag wat dit benodig om die bloed deur die
   liggaamsomloop (ook genoem die groot bloedsomloop) te pomp.

   Vanaf die regterhartvoorkamer vloei die bloed deur die trikuspidale
   klep na die regterhartkamer. Hier word dit deur die pulmonale klep
   gepomp en vloei dit deur die longslagaar na die longe. Vanaf die longe
   vloei die bloed terug deur die longare na die linkerhartvoorkamer. Dan
   vloei dit deur die bikuspidale klep na die linkerhartkamer en deur die
   aortiese klep na die hoofslagaar (ook genoem die aorta). Die
   hoofslagaar vertak en die bloed word dan verdeel tussen die groter
   slagare wat die bo- en onderliggaam van bloed voorsien. Die bloed vloei
   deur die slagare na die kleiner slagaartjies (ook genoem artiole) en
   dan uiteindelik na die uiters klein haarvate (ook genoem kappilêre) wat
   elke sel voed. Die bloed is teen hierdie tyd al redelik gedeoksigeneer
   (arm aan suurstof) en vloei dan na die venules ('n tipe van klein aar)
   wat later vergroei tot are. Deur die are vloei die bloed na die
   onderste en boonste holare en uiteindelik terug na die
   regterhartvoorkamer waar die proses begin het.

[wysig] Kenmerke van hartspiere

[wysig] Outomatisme

   Anders as enige ander spierweefsel besit die hartspierweefsel die
   eienskap om outomaties saam te trek en te verslap, sonder prikkels van
   buite. Die hartspier besit met ander woorde in hoë mate die eienskap
   van outomatisme.

[wysig] Prikkelbaarheid en saamtrekbaarheid

   Al besit die hartspier die eienskap van outomatisme, kan dit op
   prikkels van buite reageer. Anders as byvoorbeeld die spiere in die arm
   wat net effens of maksimaal kan saamtrek na gelang van die sterkte van
   die prikkel, handhaaf die hartspier egter 'n alles-of-nikswet. Dit
   beteken dat sodra 'n prikkel 'n bepaalde drumpelwaarde het, die
   hartspier hom gedra soos 'n eenheid en die hele hart saamtrek.
   Gedurende die periode van sametrekking sal die hartspier op geen
   prikkel van buite reageer nie. Die sametrekking moet eers in sy geheel
   verloop alvorens die hart op 'n volgende prikkel sal reageer.

[wysig] Geleidingsvermoë

   Die hele hartspier besit die vermoë om prikkels teen 'n bepaalde spoed
   te kan gelei. Die verskillende spiervesels in die hardwand is onderling
   met mekaar in verbinding deur middel van spierbrûe wat 'n prikkel dus
   in staat stel om deur die hele hartspier te versprei. Hierdie struktuur
   staan bekend as 'n sintisium. Op sommige plekker kom spesiale
   geleidingsweefsel egter in die hartwand voor. Hierdie spesiale
   spiervesels is baie meer sensitief en gelei ook 'n prikkel teen 'n hoër
   spoed.

   Die sino-atriale knoop (SA knoop) is 'n groep spesiaal gewysigde
   spierselle wat in die wand van die regteratrium naby die opening van
   die boonste vena cava geleë is. Dit is in 'n noue verbinding met
   efferente senuwees wat die hart bedien. Die SA knoop is die pasaangeër
   van die hart. Die sametrekkingsgolf van elke hartklop het sy oorsprong
   in die SA knoop. Sowel senuwee- as chemiese prikkels het 'n invloed op
   hierdie spesiale spierselle en die hartritme word hier bepaal na gelang
   van die behoeftes van die liggaam. Die atrioventrikulêre knoop (AV
   knoop) is ook in die wand van die regteratrium geleë, aan die onderent
   van die skeidingswand tussen die twee atriums. Daar bestaan geen
   direkte verbinding tussen die sino-atrale knoop en die
   atrioventrikulêre knoop nie. Die prikkel van die SA knoop versprei
   langs die hartspiervesels tot by die AV knoop.

   Die spierweefsel in die wande van die atriums en die ventrikels is nie
   met mekaar in verbinding nie, maar word deur 'n bindweefsellaag geskei.
   'n Prikkel kan dus nie sonder meer van die atriums na die ventrikels
   versprei nie. Die enigste pad waarlangs prikkels van die atriums na die
   ventrikels kan gaan, is langs 'n bondel spesiale spierweefsel, bekend
   as die bondel van His, ter ere van 'n Duitse fisioloog, Wilhelm His.
   Hierdie bondel begin by die atrioventrikulêre knoop en verloop in die
   skeidingswand (septum) tussen die twee ventrikels. Dit verdeel in twee
   takke en verloop net onder die endokardium. By die punt van die hart
   gaan die een tak na die wand van die regterventrikel en die ander een
   verloop in die wand van die linkerventrikel. Hierdie twee takke eindig
   in 'n netwerk van fyn vesels, bekend as die vesels van Purkinje.
   Laasgenoemde versprei dwarsdeur die wande van die ventrikels en gelei
   prikkels baie vinniger as gewonde hartspiervesels. Senuwees van die
   simpatiese deel van die outonome senuweestelsel is met die bondel van
   His in verbinding.

[wysig] Hartsiklus

   Die hartsiklus, ook genoem die kardiale siklus, dui op die reeks
   veranderinge wat daar gedurende een hartklop in die hart plaasvind. Die
   hart van 'n gesonde volwasse persoon klop gemiddeld 72 maal per minuut.
   Elke hartklop duur dus ongeveer 0,8 s. Al die veranderinge moet dus in
   die bestek van hierdie kort tydperk plaasvind. Die sametrekking van
   enige deel van die hart word sistool genoem, terwyl die verslapping
   bekend staan as diastool.

   Die algemene diastool is wanneer sowel die atriums as die ventrikels in
   'n toestand van rus verkeer. Gedurende hierdie periode wat ongeveer
   0,4 s duur, vloei bloed vanuit die twee vanae cavae em dier vier
   longare tot in die twee atriums en daarvandaan tot in die
   ooreenstemmende ventrikels. Die atriale sistool volg op die algemene
   diastool. Die sametrekking begin by die sino-atriale knoop en versprei
   waaiervormig oor die twee atriums sodat hulle feitlik gelyktydig
   saamtrek. Die openinge van die vanae cavae en die longare word
   toegedruk as gevolg van die sametrekking van die atriums, en die bloed
   wat nog in die atriums is, word in die ventrikels gedruk. Die wande van
   die ventrikels rek effens om die ekstra bloed te kan akkommodeer. Die
   atriale sistool duur 0,08 s. Onmiddellik ná die atriale sistool volg
   die ventrikulêre sistool, wat ongeveer 0,3 s duur. Die bondel van His
   speel hier 'n belangrike rol: as die prikkel toegelaat sou word om deur
   die wande van die atriums na die ventrikels te versprei, sou die bloed
   in die punt van die hart saamgedruk word. Nou versprei die prikkel
   langs die bondel van His en trek die ventrikels van hul punte af saam.
   Die trikuspidale en bikuspidale kleppe word gesluit en die bloed word
   uit die regterventrikel in die longslagaar en uit die linkerventrikel
   in die aorta gepomp. Ná die ventrikulêre sistool volg die ventrikulêre
   diastool, wat 0,025 s duur. Die twee ventrikels verslap gelyktydig, die
   druk in hulle daal vinnig en die bloed uit die longslagaar en aorta sou
   na die ventrikels terugvloei as dit nie was dat die halfmaanvormige
   kleppe in hierdie twee groot slagare toeslaan en dit verhoed nie. Die
   hele hart verkeer nou weer in diastool en is gereed vir die volgende
   siklus.

   Elke ventrikel pomp ongeveer 70 cm³ bloed per slag uit. Vir sy grootte
   is die hart 'n merkwaardige orgaan. Die twee ventrikels pomp saam
   5,9 dm³ bloed per minuut uit. Dit bedra 'n astronomiese volume bloed in
   'n leeftyd. Tog rus elke atrium en elke ventrikel gedurende een siklus
   van 0,8 s meer as wat dit saamtrek.

[wysig] Klopgeluid

   'n Bloedskenker se pols word gevoel deur twee vingers op die
   polsslagaar te plaas.
   'n Bloedskenker se pols word gevoel deur twee vingers op die
   polsslagaar te plaas.

   Deur 'n stetoskoop op 'n persoon se bors te plaas kan mens die hartklop
   hoor: hierdie geluide word veroorsaak deur die sluiting van die mitrale
   en trikuspidale kleppe (die eerste klop) aan die begin van die
   saamtrekkingsfase (ook genoem die sistool) en die sluiting van die
   aortiese en pulmonale kleppe aan die einde van die saamtrekkingsfase
   (die tweede klop). Die laaste twee kleppe sluit nie presies gelyktydig
   nie en ervaarde waarnemers kan hoor dat die tweede klop uit twee
   komponente bestaan. Wanneer die kleppe vernou is, of nie volledig sluit
   nie, of indien daar enige ander vloeihindernisse of abnormale openings
   tussen die kamers van die hart is, kan 'n suisgeluid waargeneem word as
   gevolg van die onstuimige vloei van die bloed.

   'n Persoon se pols, of hartslag, kan aan 'n aantal slagare in die
   liggaam gevoel word. Die bekendste is die polsslagaar, maar ander sluit
   in die halsslagaar, armslagaar, liesslagaar en enkelslagaar.

[wysig] Gebruik in voedsel

   Die harte van vee, skape, varke, hoenders en ander pluimvee word in
   baie lande geëet. Harte word as afvalvleis beskou, maar, omdat dit 'n
   spier is, proe dit soos gewone vleis.

[wysig] As 'n simbool

   Die hart was histories deur sommige beskou as die setel van die siel en
   die orgaan wat verantwoordelik was vir menslike denke. Die Romeine het,
   byvoorbeeld, opgemerk dat die versnelling van die hartslag gewoonlik
   gepaard gaan met emosies soos vrees, liefde en opgewondenheid. Alhoewel
   dit vandag bekend is dat die hart niks met emosies en die denke uit te
   waai het nie, gebruik die mense steeds die term "hart" op 'n
   metaforiese wyse wanneer die liefde ter sake is. Wanneer dit op hierdie
   metaforiese wyse gebruik word, word dit dikwels geïllustreer as die
   simbool, ♥.

   Die Asteke het ook die hart gebruik as 'n offerbewys tydens die
   opofferings van mense. Die priester het 'n klipmes gebruik om die hart
   te verwyder en dit op 'n klipaltaar te plaas as 'n offer aan die gode.
   Die grootste opoffering onder die heersing van Montezuma het die
   verwydering van meer as 12 000 vyandige soldate ingesluit.

[wysig] Verwysings

    1. ^ KMLE Medical Dictionary Definition of heart by die The American
       Heritage Stedman's Medical Dictionary.
    2. ^ KMLE Medical Dictionary Definition of cardiac by die American
       Heritage Stedman's Medical Dictionary.
    3. ^ Embryonic Heart Rates Compared in Assisted and Non-Assisted
       Pregnancies deur, o.a., Terry J. DuBose, M.S., RDMS, FSDMS, FAIUM.
    4. ^ Terry J. DuBose: Sex, Heart Rate and Age

[wysig] Bronne

     * Senior Biologie, Du Toit, Van Rensburg, Du Toit, Botha, Van der
       Merwe, Volschenk, Van der Westhuyzen, De Kock, Niebuhr. Nasionale
       Opvoedkundige Uitgewery Beperk, 1989.

   Kategorie: Anatomie

