HD-DVD


   Die logo van die HD-DVD ()
   Die logo van die HD-DVD ( )

   HD-DVD (High Definition Digital Versatile Disc) was naas die Blu-ray
   Disc een van die twee nuwe DVD-standaarde vir High Definition-televisie
   en -rolprente, wat deur die DVD Forum as die opvolger van die
   DVD-standaard voorgestel is. Die HD-DVD het die voordele van die DVD,
   wat tot dusver die mees suksesvolle oudio-video-produk is, met
   verbeterde funksionaliteit, 'n groter stoorkapasiteit en realistiese
   weergawe van beeld en klank verbind.

   Inhoud

        * 1 Stoorkapasiteit en resolusie
        * 2 Klankformate
        * 3 Opnames en verenigbaarheid
        * 4 Hardeware
        * 5 Sagteware
        * 6 Ander formate met hoë resolusie
        * 7 Eksterne skakels
        * 8 Verwysings

[wysig] Stoorkapasiteit en resolusie

   'n Groter kapasiteit van sowat 15 GB (eenlaag-HD-DVD) en 30 GB
   (dubbellaag-HD-DVD) het verseker dat die miljoene kleure, skerpe
   details en ruimtelike indruk van die HDTV-standaard met HD-DVD-spelers
   weergegee kon word. Danksy die nuwe blou-laser-tegnologie kon tot by 8
   ure se HD-rolprente met 1 125 beeldlyne of 48 ure se gewone
   standaard-DVD-resolusie met 525 (NTSC) of 625 beeldlyne (PAL) gestoor
   word.

   Die HD-DVD-formaat het 'n groot verskeidenheid resolusies behels, wat
   van lae-resolusie standaard-televisie (soos in die geval van die
   oorspronklike DVD-formaat) tot by HDTV-formate met 720p, 1080i en 1080p
   gestrek het. Vir die enkodering van video-data is net soos in die geval
   van DVD-rolprente MPEG-2 asook nuut ontwikkelde formate soos VC-1 en
   AVC gebruik. Die meeste vrygestelde rolprente is in 1080p-enkodering
   aangebied, terwyl die bonusmateriaal in 480i of 480p gestoor is. Die
   oorgrote meerderheid van titels het oor VC-1-enkodering beskik.

[wysig] Klankformate

   HD-DVD-klankbane kon in verskillende oudioformate geproduseer word en
   maksimaal 7.1 kanale bevat. Vir enkodering-doeleindes is die
   oorspronklike DVD-oudioformate soos lineêre PCM, Dolby Digital, Dolby
   Digital EX, DTS en DTS-ES of nuut ontwikkelde gekomprimeerde formate
   soos Dolby Digital Plus en DTS-HD High Resolution Audio of
   ongekomprimeerde formate soos Dolby TrueHD en DTS-HD Master Audio
   gebruik.

   Lineêre PCM, DTS en alle Dolby-formate (Dolby Digital, Dolby Digital
   Plus en Dolby TrueHD) was verpligte klankformate vir HD-DVD-titels en
   kon ook die as enigste standaard op 'n HD-DVD-skyf gebruik word,
   aangesien alle HD-DVD-spelers oor dekodeerders beskik het wat hierdie
   bisstrome kon verwerk.

   Vir ongekomprimeerde klank in lineêre PCM-, Dolby TrueHD- of DTS-HD
   Master Audio-kwaliteit is 24-bis/192-kHz-enkodering vir tweekanaal- of
   24-bis/96-kHz-enkodering vir maksimaal agt ruimteklank-kanale gebruik.

[wysig] Opnames en verenigbaarheid

   Die nuwe HD-DVD-RW-standaard wat deur die DVD Forum goedgekeur is kan
   op 'n skyf van 20 GB 5.5 ure se HDTV-programme stoor. Hierdie skywe is
   bestem vir HD-DVD-opnemers. Met hul HD-DVD-aandrywers, -spelers en
   -opnemers sal verbruikers ook CD's en DVD's kan speel.

[wysig] Hardeware

   Toshiba se HD-DVD-speler HBS A 001 is tydens die IFA 2005 in Berlyn
   vertoon
   Toshiba se HD-DVD-speler HBS A 001 is tydens die IFA 2005 in Berlyn
   vertoon

   Toshiba het sy prototipes van HD-DVD-spelers al vroeg in 2004 bekend
   gestel. Die spelers gebruik HD-DVD-skywe met 'n stoorkapasiteit van
   respektiewelik 30 en 45 GB, waarby die laasgenoemde sy gegewens in drie
   lae stoor. Sanyo en NEC kondig in Desember 2004 aan dat hulle 'n
   DVD-aandrywer ontwikkel het wat die formate HD-DVD, DVD en CD sal kan
   lees. Hiervoor word die laseropnemer se liggolflengte aan die
   verskillende formate aangepas. Die nywerheid bedoel om sodoende vir die
   verbruiker 'n maklike oorgang van CD en DVD tot HD-DVD moontlik te
   maak.

   Toshiba het sy HD-DVD-spelers in laat 2006 naas Noord-Amerika en Japan
   ook op Europese markte ingevoer. Skootrekenaars met HD-DVD-aandrywers
   en Full HD-beeldresolusies is eweneens beskikbaar. Microsoft se Xbox
   360 kan met 'n opsionele HD-DVD-aandrywer toegerus word, alhoewel dit
   nie oor 'n digitale HDMI-koppelvlak beskik nie.

[wysig] Sagteware

   Die HD-DVD-formaat was aanvanklik in 'n wedstryd met Blu-Ray betrokke,
   'n tweede hoë-resolusie-formaat. Die twee formate was nie versoenbaar
   nie, alhoewel universele spelers albei formate sou kon hanteer het. Die
   Suid-Koreaanse vervaardiger LG Electronics was die eerste maatskappy
   wat 'n dergelike speler in 2007 aangebied het.

   Die Amerikaanse porno-rolprentbedryf was net soos in die geval van die
   videoband-formaatwedstryd van die sewentigerjare 'n beslissende faktor
   in die wedstryd. 'n Aantal aanbieders het tydens die CES 2007, die
   jaarlikse Amerikaanse handelskou van elektroniese verbruikersware,
   aangekondig dat hulle rolprente vanweë sy laer produksiekoste by
   voorkeur in die HD-DVD-formaat sou vrystel.

   In Augustus 2007 het die rolprent-ateljee Paramount Pictures saam met
   sy dogtermaatskappy Dreamworks, Inc. aangekondig dat hulle HD-rolprente
   in die toekoms uitsluitlik as HD-DVD-skywe vrygestel sal word. Maar
   vroeg in 2008 het met Warner reeds die vierde rolprent-ateljee Blu-ray
   as sy eksklusiewe formaat vir die vrystelling van
   hoë-resolusie-rolprente gekies. Hierdie besluit het die
   HD-DVD-voorstanders Toshiba en Microsoft 'n ernstige nekslag
   toegedien.^[1]^[2]

   In Februarie 2008 het die president van die Japannese Toshiba
   Corporation, Atsutoshi Nishida, aangekondig dat die maatskappy die
   vervaardiging en bemarking van HD-DVD-spelers sal staak aangesien die
   meeste rolprent-ateljees besluit het om eerder die mededingende formaat
   Blu-ray te steun.^[3]

[wysig] Ander formate met hoë resolusie

   WMV-HD is 'n spesiale formaat wat gebruik maak van die Windows
   Media-speler en nuwe codecs met 'n verbeterde kwaliteit wat die van
   DVD-Video duidelik oortref. In 2004 het 'n reeks rolprente in die
   WMV-HD-formaat verskyn wat op gewone DVD-aandrywers 'n resolusie van
   1280 x 544 pixels bied (slegs die aktiewe gedeelte van die beeld word
   geënkodeer). Die klankbaan word in die Windows Media Audio pro-formaat
   gestoor; die kwaliteit is vergelykbaar met MP3 of Dolby Digital en is
   geskik vir alle soorte oudiomeng van stereo- tot 7.1-kanaal-weergawe.
   Die eerste twee DVD-spelers wat ook WMV-HD kan lees word vanaf
   April/Mei 2005 deur die Deense vervaardiger Kiss aangebied.

   Belangstellendes kan uitstalklas-video's met 'n resolusie van
   onderskeidelik 720 en 1080 beeldlyne vir die Windows Media-speler hier
   aflaai (ADSL-internetverbinding en 'n snelle verwerker met 2.6 GHz of
   meer en 512 MB geheue word aanbeveel).

   Sien ook: Blu-ray Disc, DVD-formate, HDTV

[wysig] Eksterne skakels

     * HD DVD and DVD specification and Comparison of HD DVD and DVD disc
       structures (engels)

     * The Authoritative HD DVD FAQ by Hugh Bennett (engels)

[wysig] Verwysings

    1. ^ www.welt.de: Warner se beslissing maak moontlik 'n einde aan die
       stryd oor hoë-resolusie-formate
    2. ^ HD-DVD at the Consumer Electronics Show CES 2008 in Las Vegas
    3. ^ Kageyama, Yuri (Associated Press): Toshiba Quits HD DVD Business.
       In: The Washington Post Online, 19 Februarie 2008

   Kategorie: DVD

