Heaton Nicholls


   Senator George Heaton Nicholls was 'n Suid-Afrikaanse politikus en
   diplomaat.

   Hy is in 1876 in Hounslow, Londen gebore en sluit hom later aan by die
   Britse leër en doen diens in die Duke of Cornwall's Light Infantry in
   Opper-Birma en Afghanistan. Nicholss kom in 1900 tydens die Tweede
   Vryheidsoorlog van Ceylon na Suid-Afrika, sluit aan by die
   Noord-Rhodesiese Polisie, waar hy as polisiekommissaris in
   Noordwes-Rhodesië dien, en vergesel hoofman Lewanika op sy besoek aan
   Londen vir die kroning van koning Edward VII.

   Ná verdere diens in die res van Afrika, vestig Nicholls hom in Natal as
   suiker boer waar hy bekendheid verwerf as voorsitter van die Zululand
   Sugar Planters' Union en stig ook die Umfolozi Co-operative Sugar
   Planters.

   In 1920 word hy die eerste keer tot die Parlement verkies as lid vir
   Zoeloeland, waar hy blyk 'n sterk voorstander van die Britse saak te
   wees. Hy was lid van die parlementêre afvaardiging na Kanada in 1928 en
   woon die Rykskonferensie in Londen in 1931 as raadgewer by,
   onderhandelinge oor die toekoms van Indië asook baie ander belangrike
   gebeure.

   Hy is later aangestel as voltydse lid van die Naturellesake-kommissie.
   Daarna dien hy van 1944 as hoë kommissaris van die Unie in Londen en
   administrateur van Natal. In 1948 word hy senator.

   Hy bedank uit die Verenigde Party en word op 'n hoë ouderdom leier van
   die Verenigde Federale Party in 1953, maar die party ontbind kort
   daarna nadat dit geen steun werf nie. Nicholls bedank in 1954 as
   senator. Die party was 'n herlewing in veral Natal van die Britsgesinde
   Unionisteparty en die Dominiumparty van vroeër jare.

   Uit sy pen het verskyn 'n roman genaamd "Bayete", wat gehandel het oor
   die swart bedreiging vir die wit beskawing. Nicholls sterf op 26
   September 1959 in Durban.
   Kategorie: Suid-Afrikaanse politici

