Heavily Indebted Poor Countries


   Die 38 lande wat erken word as HIPC's.Kleursleutel:Swart: Lande wat in
   aanmerking kom vir steun.Olyfkleurig: Lande wat in aanmerking kom vir
   steun, maar waar die regering nog nie aan die voorwaardes voldoen
   nie.Beige: Lande wat volgens aktiviste tot die lys toegevoeg moet word.
   Die 38 lande wat erken word as HIPC's.

   Kleursleutel:

          + Swart: Lande wat in aanmerking kom vir steun.
          + Olyfkleurig: Lande wat in aanmerking kom vir steun, maar waar
            die regering nog nie aan die voorwaardes voldoen nie.
          + Beige: Lande wat volgens aktiviste tot die lys toegevoeg moet
            word.

   Die Heavily Indebted Poor Countries ("Hoogsverskuldige arm lande") is
   'n program wat daarna streef om die skuld van die wêreld se armste
   ontwikkelende lande na 'n aanvaardare vlak terug te bring, op
   voorwaarde dat die regerings van die lande na behore funksioneer.

   Die HIPC-inisiatief word moontlik gemaak deur die Internationale
   Monetêre Fonds en die Wêreldbank, wat die program saam in 1996 opgestel
   het; in 1999 word dit geëvalueer en hervorm. Die einddoel van die IMF
   en die Wêreldbank is die bekamping van armoede.

   In Junie 2005 kom die ministers van finansies van die G8 lidlande
   ooreen om $40 biljoen in skuldverligting vir 18 HIPC's te bewillig voor
   die G8 samesprekings in Julie 2005.

   Tans kom 38 lande in aanmerking vir steun, waarvan 32 suid van die
   Sahara lê. 27 lande het tot dusver 54 miljard dollar aan hulp ontvang:
     * Benin
     * Bolivia
     * Burkina Faso
     * Demokratiese Republiek Kongo
     * Ethiopië
     * Gambië
     * Ghana
     * Guinea
     * Guinee-Bissau
     * Guyana
     * Honduras
     * Kameroen
     * Madagaskar
     * Malawië
     * Mali
     * Mauritanië
     * Mosambiek
     * Nicaragua
     * Niger
     * Rwanda
     * São Tomé en Príncipe
     * Senegal
     * Sierra Leone
     * Tanzanië
     * Tsjaad
     * Uganda
     * Zambië

[wysig] Eksterne skakels

     * Amptelike HIPC Webwerf
     * HIPC Debt Relief: Myths and Reality (Jan Joost Teunissen en Age
       Akkerman (eds.), Fondad, 2004, boek, pdf)

   Kategorieë: Ekonomie • Ontwikkelingshulp

