Heidelberg


   Heidelberg kan na enige van die volgende dorpe of stede verwys:
     * Heidelberg, Duitsland.

     * Heidelberg, Gauteng in Suid-Afrika.
     * Heidelberg, Wes-Kaap in Suid-Afrika.

     * Heidelberg, Pennsylvania in die Verenigde State
     * Heidelberg, Texas in die Verenigde State.
     * Heidelberg, Mississippi in die Verenigde State.
     * Heidelberg, Minnesota in die Verenigde State.

     * Heidelberg, Victoria in Australië.

     * Heidelberg, Ontario in Kanada.

   Hierdie is 'n dubbelsinnigheidsbladsy: 'n lys van artikels wat met
   dieselfde titel geassosieer word. Indien 'n interne skakel u hierheen
   verwys het, kan u gerus daardie skakel verander sodat dit direk na die
   gewenste artikel wys.
   Kategorie: Dubbelsinnig

