Hekla


                                               Hekla

                                               Hekla

                                       Hoogte                  1 488 meter
                                 Breedtegraad {{{graad1}}}° {{{minuut1}}}'
                                  Lengtegraad {{{graad2}}}° {{{minuut2}}}'
                                   Koördinate       63°58′48″N, 19°42′0″W'
                                      Ligging                  Suid-Ysland
                                     Gebergte                 Heklamassief
                             Eerste bestyging  Vermoedelik Eggert Olafsson
                                                  en Bjarni Palsson (1750)
                           Eenvoudigste roete
                           Ouderdom gesteente
                                         Tipe                   {{{tipe}}}
                           Laaste uitbarsting               Februarie 2000
                                            {{{overig}}}

   Hekla is die bekendste vulkaan van Ysland in die suide van die eiland
   met 'n hoogte van 1 488 meter bo seevlak. Die sneeubedekte Hekla is
   naas die Grímsvötn die aktiefste vulkaan in Ysland en is in die
   volksmitologie tot by die 17de eeu as 'n poort na die hel beskou nadat
   hy net in die tydperk tussen 1104 en 1693 twaalf keer uitgebars en
   verwoesting gesaai het. Die grootste uitbarsting van die 20ste eeu het
   in 1947 plaasgevind, en vulkaanas is destyds tot by die Finse hoofstad
   Helsinki gewaai. Die laaste uitbarsting is in Februarie 2000
   aangeteken.

   Daar word angeneem dat ook die Ierse monnik Sint Brendan, wat in die
   8de eeu langs die Yslandse kus geseil het, ooggetuie van een van Hekla
   se uitbarstings was.^[1]

   In vulkanologiese opsig vorm Hekla 'n mengsel tussen skild- en
   stratovulkaan (wat tans veral in die laasgenoemde rigting ontwikkel) en
   bestaan uit vyf kraters. Hekla maak deel uit van 'n vulkaanrif wat oor
   'n lengte van 40 kilometer strek en het vermoedelik sowat 6 600 jaar
   gelede of vroeër ontstaan.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Island. Polyglott APA Guide 2007/2008. Berlyn en München:
       Langenscheidt 2007, bl. 191

   Kategorie: Ysland

