Helen Keller


   Gestremde Amerikaanse outeur en lektor

[wysig] Belangrikste prestasies

   Helen Keller het op die ouderdom van negentien maande blind en doofstom
   geword ná 'n ernstige siekte, maar het met die hulp van haar
   onderwyser, Anne Sullivan, mettertyd daarin geslaag om suksesvol te
   kommunikeer en selfs akademies te slaag. Ná haar graduering het sy
   aangekondig dat haar lewenstaak sou wees om blinde en dowe persone te
   help. In 1913 het sy, op aandrang van die Amerikaanse Stigting vir die
   Blindes, lesings regoor die wêreld begin gee. Helen en Anne het die
   volgende jaar met toere begin waar hulle lesings oor Helen se
   ondervindinge en riglyne aan blinde en doofstom persone gegee het. Anne
   het Helen se lesings en praatjies sin vir sin aan die gehoor
   geïnterpreteer. Dit is dan deur vrae-en-antwoordsessies opgevolg. Hulle
   het lande met 'n hoë blindheidsyfer besoek en Helen het 'n aantal boeke
   en artikels geskryf. Haar pogings om die behandeling van blinde en dowe
   persone te verbeter, was suksesvol en gestremdheid word vandag nie meer
   beskou as 'n geestelike versteuring nie. Regdeur haar lewe het Helen
   haarself beskou as 'n "wêreldburger". Sy het 35 lande op vyf
   verskillende vastelande gedurende 1939-1957 besoek. Sy was een van die
   kragtigste simbole van deursetting, geloof, moedigheid en aanvaarding
   in die geskiedenis van die mensdom. Sy het ook 'n groot rol daarin
   gespeel om die wêreld se aandag te vestig op die probleme van blinde en
   doofstom persone en die behoefte aan voorkomende maatreëls. Helen
   Keller het veelvuldige toekennings ontvang, insluitende
   ere-universiteitsgrade, die Lions Humanitêre Prys en die Presidensiële
   Vryheidsmedalje. Sy het ook 14 boeke in haar leeftyd gepubliseer.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Helen Keller is op 27 Junie 1880 in Tuscumbia, Alabama, in die VSA
   gebore. Op die ouderdom van negentien maande het sy doofstom en blind
   geword as gevolg van 'n baie ernstige siekte. Helen het 'n baie
   moeilike kind geword. Sy het heeldag geskree en het vreeslike
   woede-uitbarstings gehad. Op sesjarige ouderdom het haar ouers haar na
   'n spesialis in Baltimore geneem wat al sukses met 'n ander kind in
   soortgelyke omstandighede gehad het. Hy het egter bevestig dat Helen
   nooit weer sou sien of hoor nie, maar het hulle gemaan om nie moed te
   verloor nie. Hy het hulle na Alexander Graham Bell - die uitvinder van
   die telefoon - verwys, wat onderrig aan dowe kinders gegee het. Bell
   het voorgestel dat die Kellers aan Michael Anagnos, die direkteur van
   die Perkins-instituut en die Massachusetts-inrigting vir Blindes,
   geskryf en hom gevra om 'n geskikte onderwyser vir Helen te probeer
   vind. Nadat hy Helen se situasie en omstandighede in oënskou geneem
   het, het hy een van sy voormalige studente, Anne Sullivan, aanbeveel.
   Sulllivan het grotendeels haar sig op vyfjarige ouderdom verloor. In
   Oktober 1880 het sy met haar onderrig aan die Perkins-instituut begin.
   Ná operasies op albei oë het sy genoeg van haar sig herwin om vir kort
   tydjies normaal gedrukte woorde te kon lees. In 1887 het Anne vir Helen
   begin onderrig. Sy het onmiddellik begin om vir Helen te leer om met
   haar vingers te spel. Binne enkele maande het sy geleer om voorwerpe te
   betas en dan te identifiseer met woorde wat sy op haar palm uitgespel
   het, om sinne te lees op haar palm en haar eie sinne te konstrueer.
   Haar vermoë om te leer was verbasend goed. Dit was nie lank nie, toe
   begin Anne vir Helen leer lees - eers met uitstaande letters en daarna
   met braille. Sy het ook geleer om te skryf met 'n gewone sowel as 'n
   braille-tikmasjien. Op tienjarige ouderdom het Helen onder leiding van
   Sarah Fuller by die Horace Mann-skool vir Dowes in Boston begin leer om
   te praat. Alhoewel sy geleer het om te verstaan wat iemand sê deur haar
   vinger op sy lippe en keel te sit terwyl die persoon die woorde
   aaneenlopend uitspel, was haar pogings om te praat onsuksesvol. In 1894
   het hulle John Wright en dr Thomas Humason ontmoet, wat beplan het om
   'n skool in New York te stig om dowe persone te leer praat. Helen en
   Anne was baie opgewonde hieroor en het hulle by die
   Wright-Humason-skool vir Dowes ingeskryf. Ongelukkig het dít ook nie
   gehelp nie en het Helen se spraak nooit verbeter nie. Daar is later
   uitgevind dat dit toegeskryf kon word aan die feit dat Helen se
   stembande nooit ten volle geoefen was voordat sy haar spraak verloor
   het nie. In 1896 het Helen by die Cambridge-skool vir Jongmeisies
   onderrig begin ontvang en in 1900 het sy haar by die Radcliff-kollege
   ingeskryf. Daarmee het sy die eerste blind-en-doofstom persoon geword
   om haar by 'n sekondêre skool vir hoër onderrig in te skryf. Die lewe
   by Radcliff-kollege was vir sowel Helen as Anne baie moeilik. Die groot
   hoeveelheid werk het ook daartoe gelei dat Anne se oë vinnig begin
   agteruitgaan het. Gedurende haar tydperk by Radcliff-kollege het Helen
   haar lewensverhaal begin skryf. Sy het in braille sowel as op 'n gewone
   tikmasjien geskryf. Op 28 Junie 1904 het Helen aan die Radcliff-kollege
   gegradueer en het sodoende die eerste blind-en-doofstom persoon met 'n
   graad in die skone kunste geword. Met die hulp van haar onderwyser,
   Anne Sullivan, het Helen Keller die eerste blind-en-dowe persoon geword
   wat doeltreffend met die wêreld kon kommunikeer. Op agtjarige ouderdom
   het sy reeds 'n internasionaal beroemde en geliefde figuur geword.
   Helen en Anne het lesings vir blinde en doofstom persone regoor die
   wêreld gehou. Op 20 Oktober 1936 is Anne Sullivan oorlede en Helen het
   saam met Polly - hul assistent - na Arcan Ridge in Connecticut verhuis,
   waar Helen die res van haar lewe sou deurbring. In Oktober 1961 - ná 'n
   reeks beroerte-aanvalle - het sy haar openbare optredes gestaak en het
   sy die res van haar lewe versorging in haar huis in Arcan Ridge
   ontvang. Op 1 Junie 1968 is sy vreedsaam in haar slaap oorlede. Sy is
   veras in Bridgeport, Connecticut, en haar roudiens is by die Nasionale
   Katedraal in Washington DC gehou. Haar as is later langs dié van Anne
   Sullivan en Polly Thomson gestrooi.
   Kategorie: Mense

