Hemelvaart


   Hemelvaart beteken in die Christendom die terugkeer van Jesus van
   Nasaret na sy Vader in die hemel. Die Lukas-evangelie en Handelinge van
   die Apostels vertel die verhaal van hoe Jesus ná die Opstanding
   verskeie kere aan sy apostels en volgelinge verskyn het. Ná veertig dae
   styg Hy op na die hemel en word sig van Hom deur 'n wolk belemmer,
   terwyl sy volgelinge toekyk. Die tien dae tussen Hemelvaartsdag en
   Pinkster word daardeur gekenmerk dat volgelinge van Jesus sonder sy
   steun verlore voel.

   Reeds uit die geskrifte van die Apostoliese Vaders blyk daar 'n geloof
   aan die hemelvaart te wees (Polycarpus van Smirna, Justinus die
   Martelaar en Irenaeus van Lyon). Die hemelvaart van Jesus word ook
   gemeld in die geloofsbelydenisse van Nicea en dié van Konstantinopel.

   Die viering van Jesus se hemelvaart is een van die hooffeeste van die
   Kerk en word Hemelvaartsdag genoem. Hemelvaartsdag val altyd op die
   veertigste dag gereken vanaf Eerste Paasdag, vandaar dat die datum elke
   jaar verskil. Hemelvaartsdag val wél elke jaar op 'n Donderdag.
   Hemelvaartsdag val tien dae vóór Pinkster.

   Soms word die Hemelvaart verwar met die opname van Maria in die hemel.
   Hierdie opname van Maria heet Maria-Tenhemelopneming.

   Pinksterbidure word in sommige Christelike kerke tradisioneel in
   Meimaand gehou en begin net ná Hemelvaartdag. Die uitstorting van die
   Heilige Gees soos beskryf in Handelinge 2 word dan herdenk deur elke
   aand vanaf Hemelvaart - wat altyd op 'n Donderdag val - saans bidure
   gehou. Die gemeentelede kry dan kans om sélf in die kerk hardop te bid.
   Kategorie: Christendom

