Hendrik VI van Engeland


               Hendrik VI van Engeland
   Koning van Engeland
   Hendrik VI van Engeland, Koning van Engeland
     Bewind   31 Augustus 1422 - 4 Maart 1461
              en 30 Oktober 1470 - 11 April 1471
    Kroning   6 November 1429
     Gebore   6 Desember 1421
              Windsor Kasteel
    Gesterf   21 Mei 1471
              Tower of London
   Begrafnis  Windsor Kasteel
   Voorganger Hendrik V
    Opvolger  Edward IV
      Gade    Margereta van Anjou (1429–1482)
    Dinastie  Plantagenet, Lancaster tak
     Vader    Hendrik V (1387–1422)
     Moeder   Catherina van Valois (1401–1437)
    Kinders   Edward, Prins van Wallis
              (1453–1471)

   Hendrik VI (Engels: Henry VI) (6 Desember 1421 – 21 Mei 1471) was
   Koning van Engeland van 1422 tot 1461 (met 'n regent wat namens hom
   regeer het tot 1437) en van 1470 tot 1471, en omstrede Koning van
   Frankryk van 1422 tot 1453.

   Inhoud

        * 1 Die Kinderkoning
        * 2 Hendrik se huwelik met Margareta van Anjou
        * 3 Stygende ongewildheid en waansin
        * 4 Die Roseoorloë
        * 5 Dood en nalatingskap

[wysig] Die Kinderkoning

   Hendrik was die enigste kind van Koning Hendrik V van Engeland en was
   sy erfgenaam en daarom is groot dinge van hom verwag van sy geboorte
   af. Hy is op 6 Desember 1421 by Windsor gebore en het die troon bestyg
   op die ouderdom van nege maande op 31 Augustus 1422 toe sy vader te
   sterwe gekom het. Sy moeder Catherina van Valois, was slegs twintig
   jaar oud en as 'n dogter van Koning Karel VI van Frankryk is sy nie
   vertrou om volledig verantwoordelik te wees vir die grootmaak van haar
   seun nie.

   Op 28 September 1423 het die adellikes trou gesweer aan Hendrik VI.
   Hulle het die Parlement in die Koning se naam byeen geroep en 'n
   regentskapraad gevestig. Humphrey, Hertog van Gloucester, Hendrik IV se
   jongste seun en Hendrik VI se oom is as Beskermer en Verdediger van die
   Koningkryk en die Kerk aangestel tot die Koning mondig sou word. Sy
   aanstelling kon egter op enige stadium deur die Raad opgehef word. Sy
   pligte was beperk tot die bewaar van vrede en die byeen roep en
   verdaging van die parlement. Biskop Hendrik Beaufort (Kardinaal van
   1426 af) wat Hendrik V se half-oom was, het 'n belangrike posisie in
   die raad beklee. Hendrik IV se oudste oorlewende seun, Jan van
   Lancaster, 1ste Hertog van Bedford, was die senior regent, wat as
   Regent van Frankryk (aan die hoof van die voortslepende oorlog)
   opgetree het en Gloucester as Regent van Engeland vervang het wanneer
   ook al Bedford self in die land was.

   Van 1428 af was Hendrik se leermeester die Graaf van Warwick, wie se
   vader instrumenteel was in die opposisie tot Richard II se bewind.
   Hendrik is ook beïnvloed deur Hendrik Beaufort, en later William de la
   Pole, 1ste hertog van Suffolk. Die koning was naderhand ten gunste van
   'n beleid van vrede in Frankryk.

   Hendrik se half-broers, Edmund en Jasper, die seuns van sy weduwee
   moeder se verhouding met Owen Tudor, is later graafskappe toegeken.
   Edmund Tudor was die vader van Hendrik Tudor wat later die troon sou
   bekom as Hendrik VII van Engeland.

   Hendrik is uiteindelik as Koning van Engeland gekroon by Westminster
   Abbey op 6 November 1429, 'n maand voor sy agste verjaarsdag, en as
   Koning van Frankryk by die Notre Dame in Parys on 16 Desember 1431. Hy
   het egter nie begin regeer totdat hy in 1437, die jaar waarin sy moeder
   gesterf het, mondig veklaar is nie.

   Wat betref sy ooms Jan, Hertog van Bedford en Humphrey, Hertog van
   Gloucester, wat in die begin van sy lewe die magtigste regente was;
   eersgenoemde het in 1435 gesterf; laasgenoemde het in skande verval en
   in aanhouding gesterf in 1447, waarskynlik van 'n hartaanval, voor hy
   van verraad aangekla kon word.

[wysig] Hendrik se huwelik met Margareta van Anjou

       Engelse Koninklikes
       Huis van Lancaster
   Wapenskild van Plantagenet
           Hendrik VI
      Edward, Prins van Wallis

   As gevolg van sy suksesse in die Honderdjarige Oorlog het Hendrik V
   Engeland in besit gelaat van aansienlike gebiede in in Frankryk, maar
   die momentum het teen sy afsterwe verlore gegaan. Vandat Hendrik VI nog
   'n kind was, en Engeland deur 'n regentregering geheers is, is baie
   grondgebied wat deur sy vader ingepalm is verloor. 'n Herlewing in
   Franse geluk, wat begin het met die militêre oorwinnings van Johanna
   van Arkel, het gelei tot die verwerping van Hendrik se titel om oor
   Frankryk te heers en die kroning van die Franse Dauphin (kroonprins) by
   Reims. Diplomatieke flaters sowel as militêre mislukkings het gelei tot
   die verlies van meeste van die Engelse gebiede in Frankryk.

   Teen sy mondigwording het dit geblyk dat Hendrik VI 'n diep geestelike
   man was wat die wêreldse wysheid ontbreek het wat nodig was om
   effektief te regeer. Van die moment wat hy in 1437 as koning beheer oor
   geneem het, het hy toegelaat dat 'n paar adellike gunstelinge; die
   faksie wat ten gunste van die beëindiging van die oorlog in Frankryk
   was, gedomineer het terwyl Richard, Hertog van York en Humphrey, Hertog
   van Gloucester, die leier van die pro-oorlog kasie geïgnoreer is.

   Kardinaal Beaufort en Suffolk het die koning intussen oortuig dat die
   beste manier om vrede met Frankryk te bewerkstellig was 'n huwelik met
   Karel VII se kleinniggie Margareta van Anjou was. Hendrik het ingestem,
   veral toe hy verslae gehoor het van Margareta se skoonheid, en het
   Suffolk gestuur om met Koning Karel te gaan onderhandel. karel het tot
   die huewlik ingestem op voorwaarde dat hy nie die gebruiklike bruidskat
   sou moes verskaf nie en in plek deaarvan die gebiede Maine en Anjou van
   die Engelse sou bekom. Daar is tot die voorwaardes ingestem in die
   Verdrag van Tours, maar die oordrag van Maine en Anjou is van die
   parlement geheim gehou aangesien daar besef is dat dit baie ongewild by
   die Engelse bevolking sou wees.

   Die huwelik is in 1445 voltrek en dit bleik dat Margareta se karakter
   dié van Hendrik aangevul het. Sy was naamlik bereid om besluite te neem
   en leierskap te vertoon terwyl hy tevrede was dat sy die inisiatief
   geneem het. In die opsig was Margareta 'n baie meer bekwame heerser as
   wat Hendrik ooit was, selfs al was sy op daardie stadium slegs sestien
   jaar oud. Die netelige kwessie van Maine en Anjou moes nog aangespreek
   word. Hendrik het die vervulling van sy onderneming aan Karel VII bly
   uitstel in die wete dat dit baie ongewild sou wees en dat dat veral die
   oorlogsgesindes onder Humphrey, Hertog van Gloucester baie krities
   daaroor sou wees. Margareta was egter vas beslote dat hy dit sou
   deurvoer en dit is uiteindelik in 1446 openbaar gemaak. Meeste van die
   publiek se woede is op Suffolk uitgehaal wat die Verdrag van of Tours
   onderhandel het, maar Hendrik en Margareta het hom verdedig. Hulle het
   ook besef dat hulle blootgestel was aangesien hulle ten volle bewus was
   van die voorwaardes tot die huwelik.

   In 1447 het die koning, die koningin en die greop wat hulle omring het
   (Suffolk, Somerset, en die ouerwordende Kardinaal Beaufort) Gloucester
   voor die parlement gedaag op aanklag van verraad in Bury St Edmunds. Hy
   het in aanhouding gesterf voor die verrigtinge voltooi is. Die dood van
   Gloucester het York as Hendrik se vermoedelike opvolger gelaat, maar hy
   het dit nooit amptelik erken nie en York is steeds uit die hof
   binnekring gehou en is wgegestuur om Ierland te regeer, terwyl Hendrik
   en Margaret Suffolk en Edmund Beaufort tot hertoë bevorder het, ('n
   titel wat gewoonlik slegs vir direkte verwante van die monarg
   gereserveer is). Beaufort, die nuwe Hertog van Somerset (en Kardinaal
   Beaufort se kleineef) is na Frankryk gestuur om die oorlog te lei.

[wysig] Stygende ongewildheid en waansin

   Die regering se stygende ongewildheid was te wyte aan die verlies van
   wet en orde, korrupsie, die verspreiding van koninklike grond aan die
   koning se gunstelinge, die slegte toestand van die kroon se finansies
   en die geleidelike verlies van grondgebied in Frankryk. In 1447 het die
   ongewildheid dir vorm van 'n Commons veldtog aangeneem teen die Hertog
   van Suffolk, wat die mees ongewilde van die koning se gevolg was en
   algemeen as 'n verraaier gesien is. Hendrik is gedwing om hom uit die
   land te ban, maar sy skip is in die Engelse Kanaal onderskep en hy is
   vermoor. Sy liggaam is op die stand by Dover aangetref.

   In 1449 het Somerset wat die veldtog in Frankryk gelei het, vyandighede
   in Normandië hervat. Teen die herfs is hy egter tot by Caen
   teruggedryf. Teen 1450 het die Franse die hele provinsie teruggeneem
   waarvoor Hendrik V so hard geveg het. Terugkerende troepe wat baie keer
   nie betaal is nie het bygedra tot die atmosfeer van wetteloosheid in
   die suidelike graafskappe van Engeland. Jack Cade het 'n rebellie in
   Kent gelei in 1450 en homself "John Mortimer" genoem in simpatie met
   York en sy woning by die White Hart Inn in Southwark gevestig (die wit
   hart was die simbool van die afgesette Richard II). Hendrik het met 'n
   leër na Londen gemarsjeer om die rebellie te onderdruk. Hy is egter
   oortuig om helfte van sy troepe agter te laat terwyl die ander helfte
   Cade by Sevenoaks ontmoet het. Cade het 'n oorwinning behaal en Londen
   beset. Die rebellie het op die ou einde op niks uitgeloop nie en Londen
   is na 'n paar dae van wanorde teruggeneem. Die rebellie het egter
   aangetoon dat die gevoelens van ontevredenheid hoog geloop het.

   In 1450 het die Hertogdom van Akwitanië, wat sedert Hendrik II se tyd
   in Engelse hande was, ook verlore gegaan wat Calais as Engeland se
   enigste oorblywende gebied in Frankryk gelaat het. Teen 1452 is York
   oortuig om van Ierland af terug te keeren sy regmatige plek op die raad
   in te neem en 'n einde te bring aan swak regering. Sy strewe was 'n
   gewilde aangeleentheid en hy het spoedig 'n leër by Shrewsbury
   saamgestel. Die hof-party het intussen 'n soortgelyke mag in London
   byeen gebring. 'n Ontmoeting het suid van Londen plaasgevind met York
   wat 'n lys griewe en eise aan die hofsirkel aangebied het, insluitend
   die inhegtenisneming van die Hertog van Somerset. Die koning het
   aanvanklik ingestem, maar Margareta het tussenbeide getree om die arres
   van Somerset te verhoed. Teen 1453 is sy invloed herstel en was York
   weer geïsoleer. In tussentyd het 'n Engelse mag in Akwitanië Bordeaux
   herower. Die koningin het ongeveer op die selfde stadium aangekondig
   dat sy verwagtend was.

   Die Engelse sukses in Akwitanië was egter van korte duur. Toe Hendrik
   in Augustus 1453 tyding ontvang het van die Engelse nederlaag het hy 'n
   senuweeineenstorting gehad en was nie meer bewus van wat om hom
   aangegaan het nie. Dit sou vir meer as 'n jaar voortduur en Henrdik sou
   selfs nie eers reageer op die geboorte van sy seun en erfgenaam wat
   gedoop is Edward (Edward of Westminster en Prins van Wallis). York het
   intussen 'n belangrike bondgenoot verkry, Richard Neville, Graaf van
   Warwick, een van die mees invloedryke magnate en moontlike selfs ryker
   as York self. York is regent benoem as beskermer van die Koninkryk in
   1454. Hy het uiteindelik die magsposisie gehad wat hy wou hê. Die
   koningin is geheel en al uitgesluit en Somerset is in die Tower of
   London aangehou. baie van York se ondersteuners het gerugte versprie
   dat die koning se kind nie syne was nie, maar Somerset s'n. Behalwe
   daarvoor is York se maande as regent gespandeer om die probleme van
   regeringswanbesteding te takel. Op Kersdag 1454 het Hendrik egter tot
   sy sinne gekom.

   Hendrik het sy geestelike siekte waarskynlik van Karel VI van Frankryk,
   sy grootvader aan sy moeder se kant, geërf. Dié het oor die laaste
   dertig jaar van sy lewe periodes van waansin beleef. Hy het dit op sy
   beurt in alle waarskynlikheid van sy moeder Johanna van Bourbon geërf.
   Sy het self tekens van geestelike siekte vertoon en haar Bourbon
   familie, insluitend haar oupa Lodewyk I, Hertog van Bourbon, haar vader
   Pieter I, Hertog van Bourbon en haar broer Lodewyk II, Hertog van
   Bourbon, het almal simptome van die siekte vertoon.

[wysig] Die Roseoorloë

   Ontevrede adellikes wie se mag onder Hendrik se bewind gegroei het, in
   besonder die Grawe van Warwick en Salisbury) het sake in hulle eie
   hande geneem deur die aanspraak van die Huis van York te ondersteun,
   eers tot die Regentskap, en daarna tot die troon self. Na 'n
   geweldadige stryd tussen die huise van Lancaster en York in wat as een
   van die Roseoorloë gesien word, is Hendrik afgeset en op 4 Maart 1461
   deur sy neef, Edward van York gevangene geneem. Edward van York het
   Koning Edward IV van Engeland geword. Teen hierdie tyd het Hendrik aan
   'n erge periode van waansin gelei waar hy blykbaar gelag en gesing het
   tydens die tweede Slag van St. Alban. Dit het gelei tot sy vrylating.
   Edward was egter steeds instaat om die troon te neem, maar kon nie vir
   Hendrik en sy vrou, wat daarin geslaag het om na Skotland te vlug, vang
   nie. Tydens die eerste periode van Edward IV se bewind het Lancasterse
   weerstand voortgeduur, hoofsaaklik onder die leierskap van Koningin
   Margareta en 'n paar adellikes wat steeds lojaal was aan haar in die
   noordelike graafskappe van Engeland en Wallis. Hendrik is in 1465 wel
   deur Koning Edward gevang en is daarna in die Tower of London aangehou.

   Koningin Margareta wat in asiel in Skotland en later in Frankryk geleef
   het, was vasbeslote om die troon namens haar man en seun terug te wen.
   Met die bystand van Koning Lodewyk XI van Frankryk het sy 'n alliansie
   te vorm met Richard Neville, Graaf van Warwick, wat 'n uitval met
   Edward IV gehad het. Nadat hy sy dogter met die Prins van Wallis laat
   trou het, het Warwick na Engeland teruggekeer en die Yorke in oorlog
   verslaan, Hendrik VI bevry en hom tot die troon herstel op 30 Oktober
   1470. Hendrik se terugkeer tot die troon het nie lank geduur nie. Die
   jare van wegkruip gevolg deur jare van aanhouding het sy tol geëis.
   Hendrik het moeg en verlate gelyk toe Warwick en sy manne hom deur die
   strate van Londen geparadeer het as die regmatige Koning van Engeland.
   Die kontras met die imposante Koning Edward wat hy vervang het kon nie
   skerper gewees het nie. Binne 'n paar maande het Warwick te ver
   gestrewe toe hy oorlog teen Boergondië verklaar het. Die Hertog van
   Boergondië het het gereageer deur Edward IV die hulp te verleen wat hy
   nodig gehad om die troon met mag terug te neem. Die Prins van Wallis is
   by die Slag van Tewkesbury in 1471 dood.

[wysig] Dood en nalatingskap

   Hendrik VI is in die Tower of London gevange gehou. Hy is op 21 Mei
   1471 daar vermoor. Populêre legende het Richard, Hertog van Gloucester
   van sy moord beskuldig sowel as die moord op Hendrik VI se seun Edward
   van Westminster. Koning Hendrik VI is oorspronklik in Chertsey Abdy
   begrawe. In 1485 is sy oorskot na Sint George Kapel by Windsor Kasteel
   geskuif.

   Henrdik VI is deur Edward IV, seun van Richard, Hertog van York
   opgevolg.

   Moontlik een van die mees langdurige positiewe nalatings van sy bewind
   is beleggings in opvoeding wat hy gemaak het. Hy het beide Eton College
   en King's College, Cambridge gestig.
   Kategorie: Engelse konings

