Hendrik V van Engeland


   Hendrik V
   1387-1422
        Koning van Engeland

   Periode    1413-1422
   Voorganger Hendrik IV
   Opvolger   Hendrik VI

   Vader  Hendrik IV van Engeland
   Moeder Mary de Bohun
      Engelse Koninklikes
       Huis van Lancaster
   Wapenskild van Plantagenet
           Hendrik V
      Hendrik VI

   Hendrik V (29 Augustus 1387 - 31 Augustus 1422) was koning van
   Engeland, uit die huis Lancaster, van 1413 - 1422. Hy was die oudste
   seun en opvolger van Hendrik IV. Die kroonprins neem saam met sy vader
   aan 'n aantal veldtogte deel en kry sodoende al vroeg sy militêre
   opleiding.

   Drie probleme wag op oplossing deur die jonge vors:
     * herstel van binnelandse orde;
     * optree in 'n kerklike skeuring;
     * herstel van die prestige wat in die Honderdjarige Oorlog geskend
       is.

   Hendrik pak alle probleme op een slag aan. Vanaf die begin maak hy dit
   duidelik dat hy oor 'n verenigde Engeland wil heers en dat ou geskille
   vergeet moet word.

   Nadat hy 'n opstand van die lollards (of lollarde, 'n radikale
   afsplitsing van die beweging van John Wyclif) onder John Oldcastle
   onderdruk het, trek hy in 1415 na Frankryk om 'n einde te maak aan die
   soort wapenstilstand wat juis in die tyd die Engels-Franse oorlog
   onderbreek het. Hendrik trek voordeel uit die geestessiekte van die
   Franse koning en die woedende burgeroorlog tussen die partye van die
   Boergondiërs die Armagnakke. Hendrik besef ook dat hy sy eie adellikes
   met militêre avonture besig moet hou, anders sou hulle miskien teen die
   heerskappy van die huis Lancaster in opstand kom.

   In die somer van 1415 verower Hendrik die stragies belangrike Franse
   hawestad Harfleur na 'n weke lange beleg. Die langdurige hitte van
   Augustus en September lei egter tot die uitbreek van siektes, wat talle
   lewens onder die Engelse troepe eis. Terwyl die siekes en gewondes
   terug na Engeland gestuur word, trek Hendrik met 'n paar duisend
   gesonde mans verder na Calais. Nog voordat hy die stad bereik, is hy op
   25 Oktober naby Azincourt vasgekeer deur 'n oormag van duisende Franse
   soldate en ridders. Alhoewel die Franse leër die Engelse troepe drie
   keer oortref in getalle, slaag Hendrik daarin om voordeel uit die swaar
   reënval tydens die slag en die topografie van die gebied te trek. Die
   Franse ridders moet afsaal en is vinnig die slagoffers van Hendrik se
   langboogskutters. Duisende Franse sneuwel in die slag, en onder die
   duisend gevangenes is talle Franse adellikes wat hoë lospryse moet
   betaal.

   Na sy groot oorwinning by die Slag van Agincourt is die Engelse
   parlement, die House of Commons, geesdriftig genoeg om meer fondse te
   bestee vir die oorlog teen Frankryk. Met sy terugkeer na Engeland begin
   Hendrik met die hernuwing van sy leër en 'n groot skeepsbouprogram.

   In Oktober 1416 erken Jan sonder Vrees, die hertog van Boergondië, hom
   as koning van Frankryk.

   In Augustus 1417 keer Hendrik terug na Frankryk, verower stelselmatig
   Normandië en beleër Parys. Ná die dood van Jan sonder Vrees bemiddel sy
   seun Filips die Goeie, hertog van Boergondië, tussen Hendrik en die
   Franse koning Karel VI. Op 21 Mei 1420 sluit die Engelse en die Franse
   koning die Verdrag van Troyes. Hy kry die erfreg op die Franse kroon en
   Karel se dogter Catharina om mee te trou; sy word as Franse
   kroonprinses erken en kry vinnig saam met Filips die Goeie die bewind
   in Frankryk in hande.

   Die Franse kroonprins Karel weier egter om die Verdrag van Troyes te
   erken en bied weerstand teen die nuwe bewind. Tydens die stryd teen die
   kroonprins word Hendrik siek en sterf. Hendrik V word beskou as 'n
   bekwame koning. Hy hou van sport en het belanggestel in kulturele sake.

   Hendrik koester die idee van 'n groot gesamentlike kruistog, wat ter
   geleentheid van sy bekroning die leërs van Engeland en Frankryk na die
   Heilige Land sou lei. Sy ontydige afsterwe maak sy planne egter tot
   niet.

   Hy lê begrawe in Westminster Abdy en is opgevolg deur sy seun Hendrik
   VI.
   Kategorie: Engelse konings

