Henry Ford


   Henry Ford in c. 1919
   Henry Ford in c. 1919

   Henry Ford (30 Julie, 1863 – 7 April, 1947) was die stigter van die
   Ford Motormaatskappy. Hy was een van die eerste wat die voervoerband
   vervaardiging van motors aangewend het.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Henry Ford, Amerikaanse nywerheidsingenieur en tegnologiese genie, was
   die sentrale krag agter die ontploffing van die motornywerheid, 'n
   nywerheid wat die ekonomie en sosiale aard van die Verenigde State
   permanent sou verander. Tot 1907 was die motor 'n statussimbool wat
   noukeurig deur vakmanne vervaardig is - 'n luukse wat net die
   welgesteldes kon bekostig. Aangedryf deur die opvatting dat die motor
   die gewone man se nutsartikel behoort te wees eerder as die ryk man se
   luukse, het hy die eenvoudige Model T motor vervaardig en
   fabriekproduksie met sy rolbandmetode gerevolusioneer. Sy rolbande het
   produksietyd per voertuig drasties verminder, en sodoende koste verlaag
   en hom in staat gestel om die Model T aan die algemene publiek bekend
   te stel. In die negentien jaar van die Model T se bestaan het Ford
   amper sewentien miljoen motors verkoop.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Henry Ford is op 30 Julie 1863 op die familieplaas in Dearborn,
   Michigan gebore. Van jongs af was dit duidelik dat hy verkies het om
   met meganiese dinge te eksperimenteer eerder as om op die plaas te
   werk. Sy passie vir meganika was verder deur die geweldige groei van
   nywerheid in die omgewing van Detroit gestimuleer. Toe hy dertien jaar
   oud was, het hy 'n stoomenjin gesien wat op eie krag gery het en het
   opgewonde begin om die drywer te ondervra oor dié besonderse masjien.
   Op daardie dag is 'n saadjie geplant wat hom vir jare sou inspireer. In
   1879 het die sestienjarige Ford die plaas verlaat om as 'n
   leerlingmasjinis by die Michigan Car Company in Detroit te werk. Daar
   het hy vir die eerste keer in aanraking gekom met die binnebrandenjin.
   In 1888 is Ford getroud met Clara Jane Bryant en op 6 November 1893 is
   hulle enigste seun, Edsel, gebore. In dieselfde jaar het Ford
   hoofingenieur by Edison Illuminating Company in Detroit geword, 'n
   posisie wat van hom verwag het om vier en twintig uur op bystand te
   wees. Met geen vaste ure nie en genoeg geld, kon hy na hartelus
   eksperimenteer en in 1896 het hy sy eie selfaangedrewe voertuig, die
   'Quadricycle' voltooi. Hy het sy skepping verkoop om werk aan 'n tweede
   voertuig te finansier en aangehou om sy ontwerpe te verbeter. In
   hierdie tyd het hy ook renmotors gebou. Uiteindelik in 1903 was hy
   gereed om sy eerste passassiersmotor te bemark en die Ford Maatskappy
   is gestig. Vyf jaar later, in Oktober 1908, het Ford die geboorte van
   die Model T, 'n motor wat redelik geprys, betroubaar en doeltreffend
   was, aangekondig. Om te voldoen aan die groot vraag na die Model T, het
   Ford in 1910 'n groot fabriek by Highland Park, Michigan oopgemaak en
   die onderverdeling van arbeid, gestandardiseerde en omruilbare dele,
   presisievervaardiging en die innoverende rolband gekombineer om die
   monteringstyd per voertuig beduidend te verminder en so koste te
   verlaag. Ford het selfs verder gegaan en die wêreld se grootste
   nywerheidskompleks op die oewers van die Rougerivier in Dearborn gebou.
   Sy droom was nie net om die kapasiteit te verhoog nie, maar ook om
   geheel en al selfonderhoudend te wees. Hy het 'n spoorweg, sestien
   steenkoolmyne, 700 000 acres bosgrond, 'n vloot vragskepe en 'n
   glaswerke gekoop. Teen 1927 het alle aspekte van produksie, van die
   verfyning van grondstowwe tot die samestelling van die finale produk by
   die Rouge aanleg plaasgevind. Ford, 'n goedaardige diktator, het sy
   werkers aansienlik meer betaal as ander maatskappye en het
   aansporingsbonusse aangebied om produktiwiteit te verhoog, maar het tot
   1941 geweier om met enige unies te werk en het van sy werkers verwag om
   te voldoen aan sy streng morele kode. Henry Ford het geweier om sy
   Model T te opgradeer en teen 1926 het verkope begin afneem. Teen die
   tyd het hy Model A en die V8 bekend gestel, maar sy hardkoppigheid het
   hom die leierposisie in die nywerheid gekos. Tussen 1903 en 1950 het sy
   fabrieke egter steeds meer as vyf en dertig miljoen motors verkoop en
   het hy een van die rykste mans in Amerika geword. Ford is op 7 April
   1947, op die ouderdom van 83 jaar oorlede.

   Hy is was een van die twee of drie bekendste en rykste mense in die
   wêreld. Hy het amper al sy rykdom agtergelaat aan die Ford Stigting
   (Ford Foundation), alhoewel sy familie permanente beheer oor die
   maatskapy het.
   Kategorie: Amerikaanse entrepreneurs

