Henryk Iwański


   Henryk Iwański (1902-1978), kodenaam Bystry, was 'n lid van die Poolse
   versettingsbeweging tydens die Tweede Wêreldoorlog. Hy is ook bekend as
   die leier van een Armia Krajowa se heldhaftigste missies ter
   ondersteuning van die Warskou Ghetto Opstand.

   Voor die Tweede Wêreldoorlog het Iwański die rang van kaptein in die
   Poolse leër bereik. Hy het 'n sleutelrol gespeel in die vorming van die
   Żydowski Związek Wojskowy (Joodse Gevegsorganisasie)^[1] kort na die
   inval van Pole deur Nazi-Duitsland en die begin van die Sjoa. Saam met
   die res van sy familie het Iwański homself toegewy aan die
   ondersteuning van die Jode, veral in medewerking met die Poolse
   versetting (Armia Krajowa). Hy was ook een van die AK-lede wat in
   direkte kontak met die Jode was: hy het hulle voorsien van wapens,
   ammunisie en gebruiksaanwysings wat deur die riole of saam met kratte
   wat lym en sement na die ghetto gebring het gesmokkel is.

   Van die begin van die Warskou Ghetto Opstand het die AK volgehoue
   kontak met die Joodse vegters gehad en hulle probeer ondersteun deur
   hulle van voorraad te voorsien en ondersteunende aanvalle teen die
   Duitsers te loots. Na een van die bevelvoerders van 'n Joodse
   gevegseenheid, Dawid Apfelbaum, 'n boodskap aan die AK gestuur het om
   die Pole in te lig dat hy gewond was en vooraad en ammunisie benodig,
   het Iwański 'n eenheid van die AK geneem, die Państwowy Korpus
   Bezpieczeństwa, (die sekuriteitskorps) en hulle deur 'n tonnel na die
   ghetto gelei sodat hulle die Joodse vegters direk kon ondersteun. Hulle
   het ook ammunisie en ander voorraad saam met hulle geneem. Die eenheid
   het uit 18 lede bestaan, waaronder sy Henryk Iwański se broer, Wacław,
   en Henryk se seun, Roman. Hulle het die ghetto op 27 April, 1943,
   vegtend binnegetreë en het meteen by 'n geveg teen die Duitsers op
   Muranowski Plein aangesluit, saam met die oorblywede lede van die ŻZW.
   Wacław het in dié geveg gesterf, Henryk was swaargewond en Roman
   noodlottig gewond. Een van Henryk se ander seuns, Zbigniew, het op
   Karmelicka Straat in die ghetto geveg en gesterg op 3 Mei, 1943, terwyl
   hy besig was om 'n groep Jode uit die ghetto te lei. 'n Gewonde Henryk
   Iwański was later uit die ghetto geneem, onder leiding van 'n groep
   Poolse en Joodse vegters. Tussen hulle was Ber Mark, wat later 'n boek
   oor die Warskou Ghetto Opstand sou skryf.^[2] Iwański het nietemin ten
   minste nog een maal na die ghetto teruggekeer en saam met hom nog
   ammunisie en voorraad gebring.^[3]^[4]

   Iwański is na die oorlog geëer met 'n medalje van die "Geregtiges onder
   die nasies": 'n toekenning deur die Staat van Israel wat gegee was aan
   nie-Jode wat hulle eie lewe gewaag het om Jode te beskerm tydens die
   Sjoa.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Prawda o powstaniu w Getcie Warszawskim. Czy Edelman kłamie? - 'n
       Poolse artikel.
    2. ^ Mark, Ber (1976). Uprising in the Warsaw Ghetto. New York:
       Schocken.
    3. ^ Polish Rescuers by die Raoul Wallenberg Foundation se webwerf
    4. ^ Jews under occupation by die webwerf van die Universiteit van
       Pittsburgh

   Kategorie: Aktiviste

