Hercules von Molendorff


   Hercules von Molendorff (12 Maart 1941 tot 24 November 2006) was 'n
   senior tegniese bestuurder van die Duitse ingenieursfirma Siemens,
   onderwyser van Namakwaland en Bolandse krieketspeler en legendariese
   heelagter vir dieselfde unie in die vroeë tot middel jare sestig.

   Von Molendorff is op Aberdeen in die Karoo gebore. Sy vader was die
   bouer, Harry von Molendorff. Die gesin het vroeg in die jare vyftig na
   Wellington verhuis waar Von Molendorff sy skoolloopbaan in 1958 aan die
   Hugenote-Hoërskool voltooi het.

   Na skool het hy die graad M.Sc. aan die Universiteit van Stellenbosch
   verwerf, asook ’n S.O.D. Hoewel die onderwys altyd sy eerste liefde
   was, het hy skaars twee jaar lank aan die Hoërskool Tygerberg
   skoolgehou, waarna beter geleenthede in die privaat sektor hom
   uiteindelik tot by die Duitse ingenieursfirma Siemens in Johannesburg
   gelei het. Daar het hy einde 1990 as senior tegniese bestuurder
   afgetree.

[wysig] Terug na die onderwys

   Hy kon na soveel jare weer na die onderwys terugkeer, maar met byna
   geen ervaring op dié gebied nie, het hy ’n keuse gehad tussen die
   Hoërskool Garies en die Hoërskool Boesmanland op Pofadder. Sy derde
   vrou, Dalene, met wie hy in 1989 getroud is, het hom help besluit op
   Garies, waar hulle vier vrugbare en gelukkige jare deurgebring het.

   In 1995 het die egpaar Alexanderbaai toe verhuis waar Von Molendorff ’n
   betrekking as departementshoof aanvaar het. Ná ’n verdere vier
   gelukkige jare het hulle einde 1998 na Wellington teruggekeer. Hier het
   hy hom besig gehou met ekstra wiskundelesse, houtwerk en sy rekenaar.

[wysig] Aftrede

   Intussen het hy ook as wiskundeonderwyser aan Hugenote-Hoërskool
   afgelos. Ten tyde van sy dood het hy juis aan die begin gestaan van ’n
   agt maande lange aflostydperk aan die skool. Ongelukkig kon hy net twee
   weke skoolhou voor hy so onverwags siek geword het.

   Von Molendorff (65) is Maandag 13 November 2006 in die hospitaal
   opgeneem met longontsteking. Sy toestand het gou versleg en hy is die
   volgende dag na die intensiewesorgeenheid oorgeplaas waar hy in die
   aand van 24 November oorlede is.
   Kategorie: Suid-Afrikaanse rugbyspelers

