Herman Schutte


   Herman Schutte is op 25 Desember 1761 in Bremen, Duitsland gebore en
   het op 25 Oktober 1844 in Swellendam gesterf. Hy is op 3 Julie 1796 met
   Christina Voges getroud en hulle het 5 kinders gehad. Hy was 'n
   boukontrakteur en argitek wat vir 7 jaar by 'n argitek in Hanover,
   Duitsland in diens voor hy by die VOC aangesluit het en op 23 November
   1789 uit Texel, Nederland aanboord die skip Governeur-generaal
   Maatsuyker vertrek het en op 2 April 1790 in Kaapstad aangekom het^[1].

   In Suid-Afrika het hy op Robbeneiland as klipkapper in die steengroewe
   gewerk. Hy verloor egter sy linkerhand en linkeroog in 'n rotsstorting
   en word hy op 27 Maart 1792 uit die Kompanjie ontslaan. Hy werk daarna
   as boukontrakteur aan talle geboue in Kaapstad insluitend die Kasteel,
   die Vrymesselaarslosie De Goede Hoop, en die Groenpuntvuurtoring wat
   ook deur hom ontwerp is, die St. George-katedraal, en die Groote Kerk.
   Hy het ook die Nieuwe Kerk, Kaapstad, wat later weer gesloop is, en die
   Woutersen grafkelder by Groenpunt ontwerp en gebou. Buite Kaapstad was
   hy verantwoordelik vir die ontwerp van die NG Kerk in George.^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 South African Stamouers Herman SCHUTTE, Besoek op 21
       Desember 2006

   Kategorie: Suid-Afrikaanse stamvaders

