Herrmann-breindominasie-instrument


   Die Ned Herrmann-breindominansie-instrument is ontwikkel deur William
   "Ned" Herrmann (1922-1999) terwyl hy die bestuurder was van
   bestuursopvoeding by GE se Crotonville. Dit behels die vier kwadrant
   model van denkvoorkeure. In hierdie model identifiseer Herrmann vier
   verkillede denkmodusse, opgesom deur:
     * A. Analitiese denke.
          + Sleutelwoorde: logies, feitlik, krities, tegnies en
            kwantitatief.
          + Voorkeuraktiwiteite: dataversameling, luister na lesings met
            baie inligting, lees handboeke. Die oordeel van idees gebaseer
            op feite, kriteria en logiese beredenering.
     * B. Opeenvolgende denke.
          + Sleutelwoorde: konserwatief, gestruktureerd, georganiseerd,
            beplan.
          + Voorkeuraktiwiteite: volg instruksies, huiswerkprobleme met
            herhalende inhoud, tydsbestuur en skedules.
     * C. Interpersoonlike denke.
          + Sleutelwoorde: kinesteties, emosioneel, geestelik
            (spiritueel), sintuiglik, gevoel.
          + Voorkeuraktiwiteite: luiter na en deel idees, soek na
            persoonlike betekenis, sintuiglike insette, groep studie.
     * D. Verbeeldingryke denke.
          + Sleutelwoorde: Visueel, holisties, intuitief, innoverend, en
            konseptueel.
          + Voorkeuraktiwiteite: Kyk na die groot prentjie, neem
            inisiatief, simulasies ("wat van" vrae), visuele hulpmiddels.
            Waardering vir die mooiheid van 'n probleem, breinstorm.

   Hierby moet heelbrein denke gevoeg word, wat gekatakteriseer word deur
   die balans tussen al vier breinvoorkeure.

   Hierdie teorie is geïnspireer deur navorsing in
   linker-/regterbreinlateralisering gedurende die 1970s en is toe verder
   ontwikkel (sien validasie by www.hbdi.com).

   Tot op datum is byna een miljoen mense se profiele wereldwyd getoets
   met die HBDI en word wêreldwyd deur organisasies, regerings- en
   opvoedkundige instansies, asook onafhanklike konsultante gebruik.
   Akademiese navorsers bly egter skepties oor die HBDI se geldigheid
   (Allinson & Haynes, 1996; Hines, 1987).

   Daar is 'n gelykwaardige instrument wat vryelik beskikbaar is deur
   Eugene Raudsepp ontwikkel, sien dié aanlyntoets.

   Die instrument het ooreenkomste met die Myers-Briggs Tipe Aanwyser en
   Groot vyf persoonlikeidseienskappe. Baie ooreenkomstigheidsstudies en
   aktikels is al geskryf oor die ooreenkomste en verskille tussen die
   vekillende indikators. Let egter daarop dat HBDI, MBTI en Groot vyf,
   fisionlodies-, sigologies-, en persoonlikeidstoetse onderkeidelik is.

   Daar is in Suid-Afrika ook organisasies waar soortgelyke toetse afgelê
   kan word. Een van hulle is hier te vinde.

[wysig] Verwysings

     * Allinson, C.W., & Hayes, J. (1996). The Cognitive Style Index: A
       measure of intuition-analysis for organizational research. Journal
       of Management Studies, 33, 119-135.
     * Ned Herrmann, The Creative Brain, Brain Books, Lake Lure, North
       Carolina, 1990.
     * Ned Herrmann, The Whole Brain Business Book, McGraw-Hill, New York,
       NY, 1996.
     * Hines, T. (1987). Left brain/right brain mythology and implications
       for management and training. Academy of Management Review, 12,
       600-606
     * Edward Lumsdaine, M Lumsdanine, Creative Problem Solving,
       McGraw-Hill, 1995.
     * Sala, Sergio Della, editor. (1999). Mind myths: Exploring popular
       assumptions about the mind and brain, J. Wiley & Sons, New York.
       ISBN 0471983039.
     * Review of "A Whole New Mind by Daniel Pink"

[wysig] Eksterne skakels

     * Herrmann internasionaal
     * Extensor Beperk

   Kategorie: Sielkunde

