Hertogdom van Boergondië



   Duché de Bourgogne
   Hertogdom van Boergondië
   Franse Hertogdom

   880 – 1477

   Wapenskild van Hertogdom van Boergondië

   Wapenskild
   Ligging van Hertogdom van Boergondië
   Frankryk in 1477

      Besittings van Charles le Téméraire

      Besittings van des Bourgogne-Nevers (Jean de Bourgogne)

      Koninklike Domein (Lodewyk XI)
   Hoofstad Dijon
   Regering Hertogdom
   Geskiedenis
    - Gevestig 880 (9de eeu)
    - Ontbind 1477 (15de eeu)

   Die Hertogdom van Boergondië (Frans: Duché de Bourgogne) was 'n feodale
   hertogdom wat tussen die 9de- en 15de eeu bestaan het met sy hoofstad
   in Dijon. Dit is regeer deur die Hertoë van Boergondië en was van 1363
   tot 1477 deel van die Boergondiese staat.

[wysig] Geskiedenis

   Na die nederlaag van Gundomar II teen Lotharius en Childebert in 534
   het die voormalige Koninkryk van Boergondië deel geword van die
   Frankiese Ryk. Dit het wel aparte status behou en die ou Boergondiese
   wette het van krag gebly. Met die verloop van tyd het die onderskeid
   tussen Franke en Boergondiërs vervaag en is beide geleidelik in die
   omringende Latynssprekende bevolking geassimileer. Die Boergondiese
   deel van die Frankiese Ryk was geleë in die hele Rhônevallei,
   vernaamlik die huidige Franse régions Rhône-Alpes en
   Provence-Alpes-Côte d'Azur. By die Verdrag van Verdun het die westelike
   deel van Boergondië in Wes-Francië geval en die oostelike deel in die
   Midderyk.

   Die noord-westelike of "Franse" deel van Boergondië het in 880 'n
   hertogdom onder die Franse kroon geword toe die Franse koning Karel II
   die titel van Hertog van Boergondië aan sy swaar Richard van Autun
   toegeken het. Die lyn het voortbestaan tot 1004, toe Boergondië
   geannekseer is deur Hendrik I. Die laatste hertog, Otto-Willem, het
   geen seuns gehad nie. Boergondië het in naam weer onafhanklik geword in
   1032, toe Hendrik die titel aan sy broer Robert I Capet toegeken het.

[wysig] Huis van Valois

   Die Huis van Capet het tot 'n einde gekom met die dood van Filips I van
   Boergondië in 1361, wat geen kinders nagelaat het nie. Karel de Slegte,
   koning van die Navarra het die titel opgeëis. Dit was egter vir
   Frankryk onaanvaarbaar wat daartoe lei dat Navarra Engeland in die
   Honderdjarige Oorlog tussen Engeland en Frankryk gesteun het. Die
   Franse koning Jan II het die titel aan sy seun Filips die Stoute
   toegeken waarmee die huis van Valois begin is.

   Onder Filips en sy seun Jan sonder Vrees het Boergondië 'n bedreiging
   vir die Franse troon geword. Karel VI, kleinseun van Jan II, was
   waansinnig, en Filips het die Franse troon opgeies. Sy vernaamste
   teenstander was Lodewyk van Orléans, 'n jonger broer van Karel VI. In
   1407 het Jan sonder Vrees Lodewyk, en alhoewel Jan absolusie verkry het
   van Karel VI, is verhoudings nie herstel nie.

   Die Engelse koning Hendrik V het in die geheim 'n verbond met Jan
   sonder Vrees gesluit en by die slag van Agincourt was Boergondiese
   troepe afwesig. Die Franse leër is in die slag vernietig. In 1418 het
   Boergondiese troepe Parys verower. Die dauphin (kroonprins) Karel VII
   slaag egter daarin om te ontsnap. Karel die Waansinnige is deur
   Boergondië onder druk geplaas om nie Karel VII, maar die seun van
   Hendrik V as troonopvolger te erken om sodoende die troon van Frankryk
   aan Engeland te gee.

   In 1419 word Jan sonder Vrees op 10 September vermoor deur troepe van
   die dauphin, maar dit kon nie voorkom dat op 6 November 1429 nie Karel
   VII, maar die jong Hendrik VI van Engeland die Franse troon bekom nie.
   Jan se seun Filips die Goeie was nou hertog van Boergondië, en met
   diplomatieke sette slaag hy daarin om die vrede te bewaar met die
   troepe van die dauphin en Engeland. Filips slaag daarin om sy ryk uit
   tebrei deur dele van die Lae Lande in te palm. Teen 1451 omvat die
   Bourgondiese gebied die Lae Lande met uitsondering van Friesland,
   Gelre, Brabant-Limburg, en uiteraard ook sonder Luik en 'n aantal
   kleiner gebiede wat nooit tot die Sewentien Provinsis behoort het nie.
   Gelre en Brabant-Limburg was toe al vasalle en ook Luxemburg het onder
   Boergondiese beheer gekom asook Artesië, Picardie, dele van Lotharinge
   in die huidige Frankryk. Die hertoë was nou op die toppunt van hulle
   mag.

   Onder Filips se seun Karel die Stoute is die Boergondiese mag
   gesentraliseer in die ryk en ekonomies belangrike Lae Landen, nadat in
   1406 ook Brabant-Limburg definitief in Boergondiese hande oorgegaan het
   na die dood van hertog Jan IV van Brabant. Die hoofstad van die ryk is
   na Brussel verskuif. Karel het probeer om sy besittings nog verder uit
   te brei met diplomatieke en militêre middele. Dit het aanvanklik baie
   voorspoedig verloop, maar in 1477 het Karel in die Slag van Nancy teen
   Lotharinge en Switserland gesneuwel. Frankryk het van die geleentheid
   gebruik ge maak om groot dele van die ryk, waaronder Boergondië self,
   oor te neem.
   Kategorie: Geskiedenis van Frankryk

