Hiperbool


   'n Grafiek van 'n hiperbool.
   'n Grafiek van 'n hiperbool.

   In wiskunde is 'n hiperbool (Grieks ὑπερβολή letterlik 'oorterffing')
   is 'n soort keëlsnit wat gedefinieer word as die snyding tussen 'n
   regtesirkelkeëloppervlak en 'n vlak wat deur beide helftes van 'n
   dubbelkeël gaan. Dit kan ook gedefinieer word as die lokus van punte in
   'n vlak waar die verskil in afstand na twee vaste punte (die
   brandpunte) konstant is.

   'n Eenvoudige bewys dat die bogenoemde twee beskrywings ekwivalent aan
   mekaar is kan met Dandelinsfere gedoen word.

   Algebraïes is 'n hiperbool 'n kromme in die Cartesiese vlak gedefinieer
   deur 'n vergelyking met die vrom

          Ax^2 + Bxy + Cy^2 + Dx + Ey + F = 0

   sodat B^2 > 4AC, waar al die koëffisiënte reël is, en waar meer as een
   oplossing, gedefinieer deur 'n paar punte (x, y) op die hiperbool,
   bestaan.

   Inhoud

        * 1 Definisies
        * 2 Vergelykings
             + 2.1 Cartesies
             + 2.2 Poolkoördinate
             + 2.3 Parametries
        * 3 Hiperboloïed
        * 4 Kyk ook
        * 5 Verwysings
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Definisies

   'n Hiperbool kan ook gedefinieer word as die lokus van punte waarvoor
   die verhouding van die afstande na een brandpunt en na 'n lyn (genaamd
   die direktriks) 'n nie-veranderlike groter as 1 is. Die
   nie-veranderlike is die eksentrisiteit van die hiperbool. Die
   brandpunte lê op die transversale as en hulle middelpunt is die
   middelpunt van die hiperbool.

   'n Hiperbool bestaan uit twee onverbinde krommes genaamd arms wat die
   brandpunte skei. Op afstande ver van die brandpunte begin die hiperbool
   twee lyne wat die asimptote bekend staan benader.

   'n Hiperbool het die eienskap dat 'n straal wat by een brandpunt
   ontstaan op so 'n manier weerkaats word dat dit voorkom asof dit by die
   ander brandpunt ontstaan het.

   An ambigenale hiperbool is een van die drie tweede orde hiperbole wat
   een van sy oneindige bene binne die hoek wat deur die asimptote gevrom
   word, en die ander daar buite. ^[1]
   Toegevoegde eenheidsreghoekige hiperbole
   Toegevoegde eenheidsreghoekige hiperbole

   'n Spesiale geval van die hiperbool is die gelyksydige of reghoekige
   hiperbool, waarin die asimptote teen regtehoeke kruis. Die reghoekige
   hiperbool met koördinaatasse as asimptote word gegee deur die
   vergelyking xy=c, waar c 'n onveranderlike waarde is.

   Net soos die sinus en kosinus funksies parametriese vergelykings vir
   die ellips gee, gee die hiperboliese sinus en hiperboliese kosinus 'n
   parametriese vergelyking vir die hiperbool.

   As mens die x en y in die hiperbool vergelyking omruil word die
   toegevoegde hiperbool verkry. 'n Hiperbool en sy teogevoegde het
   dieselfde asimptote.

[wysig] Vergelykings

[wysig] Cartesies

   Oos-wes opening hiperbool:

          \frac{\left( x-h \right)^2}{a^2} - \frac{\left( y-k
          \right)^2}{b^2} = 1

   Noord-suid opening hiperbool:

          \frac{\left( y-k \right)^2}{b^2} - \frac{\left( x-h
          \right)^2}{a^2} = 1

   In beide formules is (h,k) die middelpunt van die hiperbool, a is die
   semi-hoofas (helfte van die afstand tussen die twee takke), en b is die
   semi-kleinas. Let daarop dat b groter as a kan wees.

   Die eksentrisiteit word gegee deur

          e = \sqrt{1+\frac{b^2}{a^2}}

   Die brandpunt vir 'n oos-wes opening hiperbool word gegee deur

          \left(h\pm c, k\right)

   en vir 'n noord-suid opening hiperbool word gegee deur

          \left( h, k\pm c\right) where c is given by c^2 = a^2 + b^2

   Vir regheokige hiperbole met die koördinaatasse parallel aan hulle
   asimptote:

          (x-h)(y-k) = c \,

[wysig] Poolkoördinate

   Oos-wes opening hiperbool:

          r^2 =a\sec 2t \,

   Noord-suid opening hiperbool:

          r^2 =-a\sec 2t \,

   Noordoos-suidwes opening hiperbool:

          r^2 =a\csc 2t \,

   Noordwes-suidoos opening hiperbool:

          r^2 =-a\csc 2t \,

   Reghoekige Hiperbool:

          y=k/x\,

   In alle formules die middelpunt by die pool, en is a die semi-hoof- en
   semi-kortas.

[wysig] Parametries

   Oos-wes opening hiperbool:

          x = a\sec \theta + h\,
          y = b\tan \theta + k\,

   Noord-suid opening hiperbool:

          x = a\tan \theta + h\,
          y = b\sec \theta + k\,

   In beide formules is (h,k) die middelpunt van die hiperbool, a is die
   semi-hoofas, en b is die semi-kortas.

[wysig] Hiperboloïed

   Hiperboloïed van een vlak
   Hiperboloïed van een vlak
   Hiperboloïed van twee vlakke
   Hiperboloïed van twee vlakke

   'n Driedimensionele vorm gegrond op die hiperbool, 'n
   omwentelingshiperboloïed, kan verkry word deur 'n hiperbool om sy
   transversale of brandpuntas as te roteer.

[wysig] Kyk ook

     * Ellips
     * Parabool
     * Sirkel
     * Dandelinsfere
     * Hiperboliese sektor
     * Hiperboliese hoek
     * Hiperboliese funksie
     * Hiperboliese trajek
     * Hiperboloïed
     * Hiperboliese struktuur
     * Multilateration

[wysig] Verwysings

    1. ^ 1828 Webster's Dictionary, public domain.

[wysig] Eksterne skakels

     * Sjabloon:Planetmath reference
     * Sjabloon:Planetmath reference
     * Sjabloon:Planetmath reference
     * Mathworld - Hyperbola

   Kategorieë: Keëlsnitte • Krommes

