Hiposikloïed


   In meetkunde, is 'n hiposikloïed 'n spesiale vlakkromme, 'n roulette,
   afgetrek deur 'n punt op 'n sirkel wat binne 'n groter sirkel rol. Dit
   is vergelykbaar met 'n sikloïed maar in plaas daarvan dat dit langs 'n
   lyn rol, rol dit binne 'n sirkel.

   Die verhouding van die radius van die groter sirkel tot die radius van
   die kleiner sirkel bepaal die aantal punte van die kurwe. Byvoorbeeld
   as die verhouding 3:1 is, sal die kurwe drie punte hê en sal dit 'n
   deltoïed wees.

   Sulke kurwes kan met die Spirograph speelgoed geteken word.

   'n Hiposikloïed met n + 1 punte kan gedefineer word deur die volgende
   paar parametriese vergelykings:

          x(\theta) = \cos \theta + {1 \over n} \cos n \theta,
          y(\theta) = \sin \theta - {1 \over n} \sin n \theta.

   Die hiposikloïed is 'n spesiale soort Hipotrogoïed.

   'n Hiposikloïed en sy evoluut is soortgelyk.[1]

   'n Hiposikloïedkurwe met vier punte staan bekend as 'n astroïed.

   Die Pittsburgh Steelers se kenteken sluit drie astroïedes
   (hiposikloïedes met vier punte) in. In sy weeklikse NFL.com rubriek
   Tuesday Morning Quarterback, verwys Gregg Easterbrook gereeld na die
   Steelers as die Hiposikloïedes.

   Kyk ook: sikloïed, episikloïed.
   Kategorie: Krommes

