Hongaars


   Die Hongare se volksverhuising na Sentraal-Europa
   Die Hongare se volksverhuising na Sentraal-Europa

   Hongaars behoort tot die Oegriese tak van die Fins-Oegriese
   taalfamilie, wat ook Esties, Fins en Samies insluit, en is een van min
   moderne Europese tale wat nie van Indo-Europese oorsprong is nie.
   Hongaars is die amptelike taal van Hongarye en die omgangstaal van
   Hongaarse minderhede in sewe aangrensende lande. Die taal word in
   Hongaars magyar [ˈmɒɟɒr] genoem.

   Van die sowat dertien miljoen moedertaalsprekers woon tien miljoen in
   die huidige Hongarye en die res oorwegend in gebiede van aangrensende
   lande, wat voor die Eerste Wêreldoorlog deel uitgemaak het van die
   Koninkryk van Hongarye. Die grootste van hierdie groepe is die Hongare
   in Roemenië met sowat 1,4 miljoen moedertaalsprekers. Daar is ook
   Hongaarse minderhede in Slowakye, Serwië, Oekraïne, Kroasië, Oostenryk
   en Slowenië. 'n Bykomende miljoen Hongaarstaliges woon in ander lande
   van Europa of oorsee.

[wysig] Amptelike status

   Hongaars word naas die landstale as ampstaal gebruik in die Serwiese
   gewes Vojvodina en in drie dorpe in die Sloweense gewes Prekmurje
   (Hodoš, Dobrna en Lendava). Hongaars word daarnaas in Oostenryk,
   Kroasië en Slowakye as minderheidstaal erken.

[wysig] Die geografiese verspreiding van Hongaars

   Land Aantal sprekers Sensus
   Hongarye 9 546 374 2001
   Roemenië (veral in die ooste van Seweburge en langs die Hongaarse
   grens) 1 443 970 2002
   Slowakye (veral in die suide) 520 528 2001
   Serwië (veral in die noorde van Vojvodina) 285 000 2002
   Oekraïne (langs die Hongaarse grens in Karpato-Oekraïne) 149 400 2001
   Kanada 75 555 2001
   Israel 70 000
   Oostenryk (veral in Burgenland) 22 000
   Kroasië (veral langs die grens met Hongarye) 16 500
   Slowenië (veral in die gewes Prekmurje) 9 240
   Bronne: Sensusse in die genoemde lande

[wysig] Die oorsprong en geskiedenis van Hongaars

   Die oorspronklike tuisland van die Hongare en ander Fins-Oegriese volke
   was die Oeralgebied in die huidige Rusland. Van hier het die Hongare
   eeue lank saam met Turkiese volke soos die Chasare en Wolga-Bulgare in
   westelike rigting beweeg.

   Aangesien die Fins-Oegriese taalgemeenskap sowat 4 000 tot 5 000 jaar
   gelede ontbind is, is daar min ooreenkomste tussen Fins (en Esties) en
   die huidige Hongaars.

   Die woord Hongaar is afgelei van Onogur (letterlik: "tien pyle"), 'n
   Huns-Bulgaarse federasie van stamme in die tydperk, toe die Hongare die
   eerste kontakte met Europese volke aangeknoop het. Alhoewel die
   Hongaarse taal sy Fins-Oegriese identiteit bewaar het, is 'n aantaal
   woorde aan die Turkse taal ontleen. Net soos Turks word Hongaars deur
   sy agglutinerende karakter en 'n groot aantal umlaut-klanke gekenmerk,
   en die Hongare is dus tydens die vroeë Middeleue dikwels as nou verwant
   aan die Turke beskou.

   Die Hongare noem hulleself magyar - afgelei van die naam van een van
   die sewe Hongaarse stamhoofde in die tydperk, toe die oorspronklik
   nomadiese volk homself in die Sentraal-Europese Karpatebekken gevestig
   het (omtrent 888 tot 900). Die eerste Hongaarse inskripsies, waarvoor
   runeskriftekens gebruik is, dateer eweneens uit die 9de eeu. Met die
   kerstening onder die heerskappy van koning Stephanus I is 'n groter
   aantal woorde uit die Latynse taal ontleen.

   Die oudste Hongaarse teks, wat bewaar gebly het, is die sogenaamde
   "lykrede" (halotti beszéd) uit die 13de eeu, alhoewel 'n aantal
   Hongaarse woorde reeds in die stigtingsoorkonde van die Benediktynse
   abdy van Tihany uit die jaar 1055 voorkom.

   Tydens die heerskappy van die huis Habsburg (1699-1867/1918) in
   Hongarye het die Duitse taal 'n groot invloed op Hongaars uitgeoefen.
   Met die Oostenryks-Hongaarse skikking in 1867 het die Hongaarse
   owerhede 'n beleid van Hongarisering in die randgebiede van die ryk
   soos Slowakye, Kroasië en Seweburge toegepas. Die persentasie
   Hongaarstalige bewoners het gevolglik van net 29 persent in die jaar
   1780 tot 54 persent in 1910 gestyg. Die groot ontevredenheid van
   anderstaliges oor hierdie beleid was een van die hoofredes vir die
   ontbinding van die Koninkryk van Hongarye in 1918.

   As gevolg van die vredesooreenkomste ná die Eerste Wêreldoorlog (onder
   meer die Verdrag van Trianon) is sowat 3,2 miljoen Hongare van hulle
   moederland geskei. Hongaarse gemeenskappe het sowel die grensgebiede
   van buurlande (veral Suid-Slowakye) asook gebiede in die hartlande van
   ander nasies soos byvoorbeeld in Noord-Seweburge (Roemenië) en
   Vojvodina (Noord-Serwië) bewoon. Ná die Hongaarse Opstand in 1956 het
   'n groot aantal Hongare na ander lande geëmigreer.
   Afrikaans Fins  Esties Hongaars
   een       yksi  üks    egy
   twee      kaksi kaks   kettö (két)
   drie      kolme kolm   három
   vier      neljä neli   négy
   vyf       viisi viis   öt
   Kategorie: Natuurlike taal

