Honsjoe


   Honsjoe
   Honshu-eiland, Japan
   Honshu-eiland, Japan
   Geografie
   Ligging Oos-Asië
   Argipel Japannese Argipel
   Oppervlak 230 500 km²
   Hoogste punt Fuji {{{elevation}}}
   Administrasie
   Vlag van Japan  Japan
   Prefekture Hiroshima, Okayama, Shimane, Tottori, Yamaguchi, Hyōgo,
   Kyoto, Mie, Nara, Osaka, Shiga, Wakayama, Chiba, Gunma, Ibaraki,
   Kanagawa, Saitama, Tochigi, Tokio, Akita, Aomori, Fukushima, Iwate,
   Miyagi, Yamagata, Aichi
   Grootste stad Tokio (1 2570 000)
   Demografie
   Bevolking 98 352 000
   Bevolkingsgroepe Japannese

   Honsjoe (hulp·inligting) (本州, ^? letterlik "Hoofland") is die grootste
   eiland van Japan, en word die hoofland geneom. Dit is suid van Hokkaido
   wat aan die anderkant van die Tsugaruseestraat geleë is, noord van
   Shikoku wat aan die ander kant van die Binnelandse See geleë is, en
   noordoos van Kyushu aan die anderkant van die Kanmonseestraat. Dit is
   die sewende grootste eiland ter wêreld in oppervlak en die eilande met
   die grootste bevolking ter wêreld na Java.

   Die eiland is ongeveer 1 300 km lank en wissel in wydte tussen 50 tot
   230 km met 'n totale oppervlak van 230 500 km², omtrent 60% van die
   totale oppervlak van Japan. Dit is groter as die eiland Groot
   Brittanje, en effens groter as die Amerikaanse staat Minnesota. Honsjoe
   se kuslyn is 5 450 km lank.

   Honsjoe is bergagtig en vulkanies en loop gereeld deur onder
   aardbeweings. Die Groot Kantō aardbewing het Tokio byvoorbeeld in
   September 1923 erg beskadig. Die hoogste pieke op die eiland is die
   aktiewe vulkaan Fuji teen 3 776 m, wat dit die wêredl se sewende
   hoogste eiland maak. Die eiland beskik oor talle riviere insluitend die
   Shinanorivier, Japan se langste rivier. Die eiland se klimaat is
   gemaatig maar daar is 'n merkbare verskil tussen die oostelike of
   suidelike kant en die westelike of noordelike (See van Japan kus) kant.
   'n Bergreeks loop langs die hele lengte van Honsjoe. Benewens Fuji is
   die Japannese Alpe 'n belangrike landmerk van Honsjoe.
    Hierdie artikel omtrent Japan is tans slegs 'n saadjie. Jy is welkom
   om by te dra tot die Afrikaanse Wikipedia deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Japan saadjies • Eilande van Japan

