Hoogduitse tale


   Die Hoogduitse tale is 'n onderafdeling van die Wes-Germaanse tale
   ██ Nederduits (Wes-Germaans) ██ Nedersaksies (Wes-Germaans)
   ██ Middelduits (Wes-Germaans) ██ Opperduits (Wes-Germaans) ██ Anglies
   (Anglo-Fries, Wes-Germaans) ██ Fries (Anglo-Fries, Wes-Germaans)
   ██ Oos-Noord-Germaans ██ Wes-Noord-Germaans ██ Lyn wat die Noord- en
   Wes-Germaanse tale skei.
   Die Hoogduitse tale is 'n onderafdeling van die Wes-Germaanse tale
   ██ Nederduits (Wes-Germaans) ██ Nedersaksies (Wes-Germaans)
   ██ Middelduits (Wes-Germaans) ██ Opperduits (Wes-Germaans) ██ Anglies
   (Anglo-Fries, Wes-Germaans) ██ Fries (Anglo-Fries, Wes-Germaans)
   ██ Oos-Noord-Germaans ██ Wes-Noord-Germaans ██ Lyn wat die Noord- en
   Wes-Germaanse tale skei.
   Kaart wat die verspreding van Opperduits (groen) en Middelduits (blou),
   en Nederduits (geel) aandui. Die hoof isoglosse, die Benrather-, en
   Speyer lyne word in swart aangedui.
   Kaart wat die verspreding van Opperduits (groen) en Middelduits (blou),
   en Nederduits (geel) aandui. Die hoof isoglosse, die Benrather-, en
   Speyer lyne word in swart aangedui.

   Die Hoogduitse Tale (Duits: Hochdeutsch) is enige van die varieëteite
   van Standaard Duits, Luxemburgs en Jiddisj sowel as die plaaslike
   Duitse dialekte wat in sentraal en suidelike Duitsland, in Oostenryk,
   in Liechtenstein, in Switserland, in Luxemburg en in naburige dele van
   België, Frankryk (Elsas en noordelike Lotaringe), Italië en Pole
   gepraat word. Dit word ook in voormalige koloniale nedersettings soos
   byvoorbeeld in Roemenië (Transsilvanië), Rusland, VSA en Namibië
   gepraat.

   "Hoog" verwys na die bergagtige dele van sentraal en suidelike
   Duitsland en die Alpe, teenoor die Nederduitse tale wat 'n die plat kus
   gebiede van die noorde gepraat word. Hoogduits kan onderverdeel word in
   Opperduits en Middelduits (Oberdeutsch, Mitteldeutsch).

   Die Duitse term Hochdeutsch word ook losweg gebruik, maar nie deur
   taalkundiges nie, om na standaard geskrewe Duits te verwys in
   teenstelling met die dialekte, omdat die standaard taal uit Hoogduits
   eerder as Nederduits ontwikkel het.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Klassifikasie
        * 3 Stamboom
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Hoogduits soos in Suidelike Duitsland, Beiere en Oostenryk gepraat was
   'n belangrike basis vir die ontwikkeling van standaard Duits.

   Die historiese vorms van die taal is Oud-Hoogduits en Middel-Hoogduits.

[wysig] Klassifikasie

   Hoogduits word van ander Wes-Germaanse varieëteite onderskei deur die
   deelname daarvan in die Tweede Germaanse klankverskuiwing (c. n.C 500).
   Om dit waar te neem, vergellyk Duits Pfanne met Afrikaans en Engels pan
   ([pf] na [p]), Duits zwei met Afrikaans twee en Engels two ([ts] na
   [t]), Duits machen met Afrikaans maak en Engels make ([x] na [k]). In
   die Hoogalemanniese dialekte is daar 'n verdere verskuiwing; Sack (soos
   Engels "sack") word uitgespreek as [z̥akx] ([k] to [kx]).

[wysig] Stamboom

   Let daarop dat die skeiding tussen subfamilies van Germaans meestal nie
   presies gedefinieer kan word nie; meeste vorm kontinue gradiënte, met
   naburige dialekte wat onderling verstaanbaar is en die wat verder van
   mekaar is nie. In besonder was daar nooit 'n oorspronklike
   "Proto-Hoogduits" nie. Om die en ander redes is die ideë om die
   verwantskap tussen die Wes-Germaanse taalvorms enigsins in 'n boom
   diagram voor te stel onder taalkundiges omstrede; die onderstaande
   verdeling moet dus met die voorbehoud gelees word:
     * Middelduits (Duits: Mitteldeutsch)
          + Oos-MiddelDuits
               o Berlyn-Brandenburgs (meestal in Berlyn en Brandenburg)
               o Thuringiese Oppersaksies (meestal in Thuringia,
                 Sakse-Anhalt en Sakse)
               o Duits Lusatian (in Sakse and Brandenburg)
               o Nedersilesies (meestal in Benede-Silesië, in Pole)
          + Transsilvanies-Saksiese (in Transsilvanië)
          + Wes-Middelduits
               o Middel Frankies
                    # Ripuaries
                    # Moesel-Frankies, insluitend die Luxemburgse taal
               o Rynse-Frankies
                    # Lotaringies-Frankies (Frankryk)
                    # Palties
                    # Hessian dialek
          + Oorgangsgebiede tussen Middelduits en Opperduits
               o Oos-Frankiese Duits
               o Suid-Frankiese Duits
          + Pennsylvania Duits ("Deitsch", in die VSA en Kanada)
     * Opperduits (Duits: Oberdeutsch)
          + Alemannies
               o Swabies
               o Neder-Alemannies (insluitend Switserse Duitse dialek:
                 Basel Duits)
               o Elsasser Duits
               o Hoogalemannies (insluitend baie Switserse Duitse
                 dialekte)
               o Hoogste-Alemanniese (insluitend Switserse Duitse
                 dialekte)
          + Oostenryks-Beiers (Vir die gebruik van dialekte en
            Standaardduits in Oostenryk sien Oostenrykse taak)
               o Noordelike Oostenryks-Beiers (gepraat in Opper-Palts)
               o Middel-Oostenryks-Beiers (sluit in die dialekte van
                 Opper-Beiere, Benede-Beiere, Opper-Oostenryk,
                 Benede-Oostenryk en wene — sien Weense taal)
               o Suidelike Oostenryks-Beiers (sluit in die dialekte van
                 Tirool, Karintië en Stiermarke)
               o Kimbries (noordoostelike Italië)
               o Mócheno (Trentino, in Italië)
               o Hutteriese Duits (Duits: Hutterisch) in Kanada en die VSA
     * Jiddisj
          + Westelike Jiddisj (Duitsland, Frankryk)
          + Oostelike Jiddisj
               o Noordoostelike Jiddisj (Litaue, Letland, Wit-Rusland,
                 Rusland, noordoostelike Pole)
               o Middel Jiddisj (Pole, Galicië)
               o Suidoostelike Jiddisj (Oekraïne, Bessarabië, Roemenië)

[wysig] Eksterne skakels

     * Hedendaagse Duitse dialekte (in Duits)

   Kategorieë: Hoogduitse tale • Natuurlike taal

