Houtbaai


                                                                 Houtbaai
                                                         Land: Suid-Afrika
                                                    Provinsie:    Wes-Kaap
                                                   Koördinate:
                                                    Gestig in:
                                                  Oppervlakte:
                                                    Bevolking:
                                           Bevolkingsdigtheid:
                                                       Hoogte:          --
                                                   Skakelkode:         021

   Houtbaai is 'n voorstad van Kaapstad geleë in 'n baai 5km suid van die
   sentrale sakekern van Kaapstad.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Geografie
        * 3 Besienswaardighede
        * 4 Verwysings
        * 5 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Die eerste skriftelike verwysing na Houtbaai is in 1607 toe John
   Chapman van die Engelse skip Consent daarna verwys het as Chapman's
   Chaunce (Chaunce is ou Engels vir chance).

   Toe die VOC in 1652 in Tafelbaai geland het, het hulle hout nodig gehad
   om strukture op te rig (onder andere die eerste fort). Daar was egter
   nie genoegsame goeie hout in die baai nie en die VOC moes verder weg
   soek. So het hulle die bos aan die suidekant van Tafelberg ontdek en
   dit het hulle nie lank geneem om 'n buitepos daar te vestig nie.

   Jan van Riebeeck het in sy gesrkifte daarna verwys as t' Hout Baaitjen
   en dit die mooiste bos in die wêreld genoem. Vandag is daar egter nie
   veel van die bosse oor nie.

[wysig] Geografie

   Houtbaai in die skemerlig, soos gesien vanaf Chapmanspiek
   Houtbaai in die skemerlig, soos gesien vanaf Chapmanspiek
   Houtbaai en sy hawe
   Houtbaai en sy hawe

   Houbaai is van drie kante omring deur berge en dit is net die suide
   waar dit aan die see grens. In die noorde grens dit aan Oranjekloof wat
   deel uitmaak van die Tafelberg natuurreservaat. In die noord-weste lê
   die Twaalf Apostels, en in die weste Klein Leeukop, Karbonkelberg,
   Kaptein's piek en die Sentinel. In die ooste grens dit aan Vlaakenberg,
   Skoorsteenberg en Constantiaberg.

   Daar is drie paaie wat uit Houtbaai lei. Die eerste gaan noord-wes
   langs die Twaalf Apostels verby na Llandudno en Kampsbaai, die tweede
   gaan in die noordooste tussen Oranjekloof en Vlaakenberg oor
   Constantianek na Constantia.

   Die laaste pad (genaamd Chapman's Peak-rylaan gaan suid teen aan die
   kus na Noordhoek. Dit is gebou deur gevangenis en amptelik geopen op 6
   Mei 1922 deur die goewerneur-generaal Prince Arthur of Connaught. Dit
   het ongeveer 7 jaar geneem om te bou teen 'n koste van R40 000. Die pad
   is gereeld gesluit as gevolg van rotsstortings en is in 2004 omgeskep
   in 'n tolpad.

[wysig] Besienswaardighede

     * Die brons luiperd wat op die rotse staan in Flora Baai is aan
       Houtbaai geskenk deur die plaaslike beeldhouer Ivan Mitford
       Barbeton. Dit is ter nagedagtenis aan al die luiperds wat in die
       woude gebly het. Die laaste luiperd is in 1930 geskiet.

     * Die ou jetty by Florabaai is enigste ooblyfselfs van die tyd daar
       mangaan gemyn is tussen 1909 en 1911 teen die hange van
       Constantiaberg.

[wysig] Verwysings

     * Circe Launches

[wysig] Eksterne skakels

     * Hout bay online community
     * Inligting oor Houtbaai
     * Houtbaai en Llandudno erfenis trust

                            Vlag van Suid-Afrika

                             Provinsie Wes-Kaap
                                  Hoofstad:

                                  Kaapstad
                                   Streke:

      Kaapse Skiereiland | Kaapse Wynlande | Tuinroete | Klein Karoo |
                              Overberg | Weskus
                          Grootste stede en dorpe:

        Kaapstad | George | Knysna | Oudtshoorn | Paarl | Robertson |
             Stellenbosch | Swellendam | Vredenburg | Worcester
                              Munisipaliteite:

     Beaufort-Wes | Bergrivier | Breederivier | Breederivier/Wynlande |
    Breedevallei | Kaap Agulhas | Cederberg | Sentraal-Karoo | Kaapstad |
    Drakenstein | George | Kannaland | Knysna | Laingsburg | Langeberg |
        Matzikama | Mosselbaai | Oudtshoorn | Overberg | Overstrand |
         Plettenbergbaai | Prins Albert | Saldanhabaai | Suid-Kaap |
     Stellenbosch | Swartland | Swellendam | Theewaterskloof | Weskus |
                                Witzenberg |

   Kategorie: Voorstede van Kaapstad

