Howard Hughes


   CAPTION: Howard Hughes

   Howard Hughes voor sy nuwe Boeing agtervolgingsvliegtuig in Inglewood,
   Kalifornië in die 1940's
   Gebore 24 Desember, 1905
   Humble, Texas, VSA
   Oorlede 5 April, 1976
   Titel
   Salaris
   Termyn in amp
   Voorganger
   Opvolger
   Politieke party
   Godsdienstige Oortuiging
   Huweliksmaat Ella Rice, Jean Peters
   Kinders
   Webwerf:

   Howard Robard Hughes (24 Desember 1905 – 5 April 1976) was 'n
   Amerikaanse vliegpionier, filmregisseur, pierewaaier, eksentrieke
   individu en kluisenaar. Hy was een van die rykste mense ter wêreld.

   Inhoud

        * 1 Jeug en familie
        * 2 Onderwys
        * 3 Hollywood
        * 4 Vlieënier en ingenieur
        * 5 RKO
        * 6 Hughes en die lugvaartindustrie
        * 7 Howard Hughes Mediese Instituut
        * 8 Glomar Explorer
        * 9 Hughes die kluisenaar
        * 10 Latere jare
        * 11 Erflating

[wysig] Jeug en familie

   Hughes is gebore in Texas. Daar is onsekerheid oor sy geboortedatum en
   geboorteplek: volgens sommige bronne is hy gebore in die dorp Humble en
   volgens andere in Houston. Hughes het self beweer dat hy op die 24ste
   Desember, 1905, gebore is, maar sy dooprekords dateer uit September van
   daardie jaar. Sy ouers was Allene Gano Hughes en Howard R. Hughes Sr.
   Sy pa het 'n diamantpuntboor ontwerp wat boorwerk vir voorheen
   onbereikbare oliebronne moontlik gemaak het. Hy stig die Hughes Tool
   Company om die uitvinding te kommersialiseer en word welvarend uit die
   besigheid. Dit was van hom dat Hughes 'n voorliefde vir alles wat
   meganies is geërf het. Sy moeder sterf in Maart, 1922, as gevolg van
   komplikasies tydens haar swangerskap en skaars twee jaar daarna, in
   Januarie, 1924, sterf sy pa as gevolg van 'n hartaanval. Hughes was
   maar 16-jaar oud toe hy sy moeder verloor het.

[wysig] Onderwys

   As tiener verklaar Hughes sy doelwitte is om die beste gholfspeler,
   beste vlieënier en beste filmregisseur ter wêreld te word. Ten spyte
   daarvan dat hy aan verskeie goeie skole en tersiêre instellings
   studeer, het hy nooit 'n diploma of graad verwerf nie. Hy gaan skool
   aan onder andere die Fessenden Skool in West Newton, Massachusetts
   (naby Boston) en die Thacher Skool in Ojai, Kalifornië. Sy pa het later
   gereël dat hy wiskunde- en ingenieursweseklasse aan die Kaliforniese
   Instituut vir Tegnologie bywoon. Hy skryf hierna in by die Rice
   Instituut (later bekend as die Rice-Universiteit). Op negentienjarige
   leeftyd sterf sy pa en erf hy die uiters winsgewende Hughes Tool
   Company. Hughes laat vaar hierna sy studies. Hy het met behulp van 'n
   regter, wat hy by die gholfklub leer ken het, gereël dat hy wetlik as
   volwassene beskou word. Hy kon daardeur regstreeks beheer kry oor die
   $800 000 wat hy geërf het (wat vandag oor 'n miljard dollar sou wees).

[wysig] Hollywood

   In 1929 verhuis hy na Hollywood, met Ella Rice wie hy in Houston leer
   ken het. Hulle trou in 1925, maar skei vier jaar later in 1929.
   Aanvanklik word hy deur die Hollywood elite afgemaak as 'n rykmanskind.
   Sy eerste twee rolprente, albei uitgereik in 1927 Everybody's Acting en
   Two Arabian Knights was finasieël suksesvol. Die laasgenoemde het selfs
   'n Oscar vir die beste regiseur vir 'n komedierolprent gewen. Sy
   rolprente The Racket uitgereik in 1928 en The Front Page uitgereik in
   1931 word genomineer vir 'n Oscar. Hughes vervaardig ook die rolprent
   Hell's Angels (1930) waarvoor hy die draaiboek skryf en die regie doen,
   en Scarface (1932). Hell's Angels was die eerste Amerikaanse rolprent
   wat meer as een miljoen dollar gekos het. Sy mees bekende rolprent is
   The Outlaw, uitgereik in 1941 met Jane Russell in die hoofrol. Vir
   Russell laat hy 'n spesiale bra ontwerp. Beide The Outlaw en Scarface
   besorg Hughes probleme met die Amerikaanse filmsensuur owerhede. Weens
   Scarface word hy ook gedreig deur die mafia.

   In hierdie tyd het Hughes verhoudings met verskeie aktrises gehad,
   onder wie Katharine Hepburn (twee jaar), Bette Davis, Jean Harlow en
   Ava Gardner. Hy het ook met Ginger Rogers en Gloria Vanderbilt, beide
   toe 16-jaar oud, verhoudings gehad.

[wysig] Vlieënier en ingenieur

   Hughes was gedurende sy hele lewe 'n lugvaartentoesias, 'n vlieënier en
   'n selfopgeleide lugvaarttegniese-ingenieur. Hy stel verskeie
   wêreldrekords daar, en ontwerp en bou verskeie vliegtuige terwyl hy aan
   die hoof van Hughes Aircraft staan.

   Die belangrikste vliegtuig wat hy ontwerp het was die Hughes H-1 Racer.
   Op 13 September, 1935, het Hughes 'n wêreldrekord opgestel toe hy dié
   vliegtuig teen 'n spoed van 352 mph (566 km/h) oor sy toetsbaan naby
   Santa Ana, Kalifornië gevlieg het. (Die vorige rekord was 314 mph (505
   km/h).

   Op 19 Januarie 1937 vestig Hughes 'n nuwe rekord deur in 7 uur, 28
   minute en 25 sekondes van Los Angeles na New York te vlieg. Op 10 Julie
   1938 stel hy nog 'n nuwe rekord op deur in 91 uur om die wêreld te
   vlieg. In dieselfde jaar word die Houston Munsipale lughawe in Houston
   herdoop na die Howard Hughes lughawe maar dit word verander na
   protesaksie teen die vernoeming van die lughawe na 'n lewende persoon.
   (Die lughawe se huidige naam is die William P. Hobby lughawe.)

   Gedurende 1938 plaas William John Frye, 'n voormalige Hollywood
   waaghalsvlieënier wat die direkteur van die lugvaartmaatskappy
   Transcontinental and Western Airlines (TWA - in 1950 hernoem as Trans
   World Airlines) geword het, 'n bestelling vir die nuwe Boeing 307
   Stratoliner, wat die eerste pasasiersvliegtuig met 'n drukkajuit was.
   Hy werf Hughes, wat ook begeesterd was met die ontwikkeling van
   vliegtuigtegnologie, om hierdie aankoop te finansier. Hierdeur word
   Hughes in April 1939 die grootste aandeelhouer van TWA. Gedurende die
   1940’s en 1950’s bly TWA waag met die mees gesofistikeerde vliegtuie,
   grotendeels as gevolg van Hughes se belangstelling in die ontwikkeling
   van vliegtuige. Onder sy leiding groei die lugvaartmaatskappy
   aansienlik.

   Op 7 Julie 1946 onderneem Hughes die eerste toetsvlug met die
   ekperimentele vliegtuig FX-11. 'n Deel van sy vlugplan was om oor Los
   Angeles te vlieg ten einde 'n nuwe apparaat te toets. 'n Olielek
   veroorsaak dat een van die teenoorgestelde draaiende skroewe in die
   verkeerde rigting draai. Hughes probeer om die vliegtuig te red deur 'n
   noodlanding te maak op die gholfbaan van die Los Angeles Country Club.
   Enkele sekondes voor die landing daal die vliegtuig skerp en stort neer
   in die woonbuurt buite die Country Club. Die vliegtuig bots teen drie
   huise en die brandstoftenks ontplof wat een huis laat brand. Hughes kom
   te lande langs die vliegtuig, maar word gered deur 'n sersant van die
   Amerikaanse mariniers wat in 'n naburige huis op besoek was. Hughes het
   'n sleutelbeen en ses ribbes gebreek en het derdegraadse brandwonde
   opgedoen. Die letsel het tot met sy dood 'n invloed op hom gehad en
   vele mense skryf sy latere verslawing aan opiate toe aan die hoë
   dosering van morfien wat na die ongeluk aan hom voorgeskryf is. Sy
   kenmerkende snor wat hy later in sy lewe kweek was 'n poging om ‘n
   klein litteken op sy gesig te verberg.

   Een van sy grootste ondernemings was die ontwerp en bou van die H-4
   Hercules, met die bynaam die Spruce Goose ("die gans van sparrehout"),
   'n enorme vliegboot wat kort na die Tweede Wêreldoorlog voltooi word.
   Die Hercules onderneem maar net één vlug (met Hughes aan die
   stuurstang) in 1947. Die vliegtuig was aanvanklik deur die Amerikaanse
   regering bestel vir gebruik tydens die Tweede Wêreldoorlog, maar was
   nie betyds klaar nie. Hughes word gedaag om te getuig voor 'n
   ondersoekskommissie van die senaat, waar hy moes verduidelik waarom die
   vliegtuig nie tydens die oorlog aan die Lugmag van die Verenigde State
   gelewer is nie. Die kommissie ontbind egter sonder dat 'n finale
   verslag uitgegee word. Hughes stel dat hy die kontrak wou nakom.
   Aangesien die Amerikaanse regering hom egter nie enige metaal toewys
   nie was hy verplig om die vliegtuig grotendeels uit hout (berk) te bou.
   Die vliegtuig was vir jare in Long Beach te sien, langs die Queen Mary
   maar word later verskuif na McMinnville in Oregon, waar dit tans te
   sien is in die Evergreen lugvaartmuseum.

[wysig] RKO

   In 1948 koop Hughes die rolprentmaatskappy RKO wat toe finansieel in
   die knyp was. Hy bemoei homself met filmproduksie en die maatskappy lei
   skade as gevolg van sy bestuurstyl. Binne weke nadat hy beheer
   oorgeneem het, het hy twee derdes van die werknemers ontslaan en
   produksie word in 1949 vir ses maande gestaak toe hy 'n ondersoek las
   na die oorblywende wernemers se politieke affiliasies. Voltooide
   rolprente word deur hom teruggestuur indien hy van mening is dat die
   ster (veral die vrouens) nie na behore uitgebeeld word nie, of dat die
   rolprent se anti-kommunistiese politiek nie duidelik genoeg is nie.

   Hughes verkoop RKO se teaters in 1953 as skikking vir die Verenigde
   State v. Paramount Pictures, anti-kartel saak. Die verkoop van die
   winsgewende teaters ontbloot die probleme met die filmstiudio.
   Gedurende die Koreanse oorlog was hy so besig met die eise wat
   vliegtuigvervaardiging stel en sy TWA belange, dat hy die voortdurende
   stroom regsaksies van die minderheidsaandeelhouers in RKO frustrerend
   vind. Angstig om die aanklagtes tot 'n einde te bring, het Hughes
   voorgestel om alle aandeelhouers se aandele uit te koop. Teen die einde
   van 1954, teen 'n koste van $24 milljoen, bekom Huges totale beheer van
   RKO, en word daarmee die eerste alleeneienaar van 'n Hollywood ateljee
   sedert die pioniers dae. Ses maande later, in Julie 1955, het Hughes
   onverwags RKO aan die General Tire and Rubber Company vir $25 milljoen
   verkoop. Hughes behou egter die regte ten opsigte van die rolprente wat
   hy persoonlik vervaardig het, insluitende dié gemaak deur RKO. Hy behou
   ook Jane Russell se kontrak. Vir Howard Hughes was dit die einde van 'n
   rol van vyf en twintig jaar in Hollywood.

[wysig] Hughes en die lugvaartindustrie

   Na die oorlog herstruktureer Hughes die maatskappy Hughes Aircraft as
   'n verdedigingskontrakteur. Die Hughes Helikopter afdeling word in 1947
   begin nadat die helikoptervervaardiger Kellett hul nuutste ontwerp aan
   Hughes verkoop het vir produksie. In 1948 het Hughes 'n nuwe afdeling
   van die maatskappy, die Hughes Aerospace Groep, gestig. Die Hughes
   Space and Communications Group en die Hughes Space Systems Division
   word later in 1948 afgestig om hul eie afdeling te vorm en het
   uiteindelik die Hughes Space and Communications maatskappy geword in
   1961. Afdelings van die maatskappy word deel van McDonnell Douglas en
   ten laaste Boeing toe die twee maatskappy saamsmelt. Die oorblywende
   afdelings van Hughes Aircraft word in 1998 aan Raytheon verkoop.

   In 1961 span die bestuur van TWA in 'n regsgeding saam teen die
   bestuursvoorsitter, Hughes, weens 'n verskil van mening oor die wyse
   waarop die maatskappy bestuur word. Hughes word gedwing om TWA in 1966
   vir ongeveer 500 miljoen dollar te verkoop. In die 1970’s keer hy weer
   na die lugvaartindustrie terug. Hy koop die lugvaartmaatskappy Air
   West, en noem die maatskappy Hughes Airwest.

[wysig] Howard Hughes Mediese Instituut

   In 1953 stig Hughes die Howard Hughes Mediese Instituut in Delaware.
   Dit word opgerig vir fundamentele biomediese navorsing. Die doel van
   die instituut is, in Hughes se eie woorde, om die "oorsprong van die
   lewe self" te ondersoek. Die instituut word deur vele beskou as 'n
   soort belastingskuiling vir Hughes. Hy dra al sy aandele in Hughes
   Aircraft maatskappy aan die instituut oor, waardeur hy die
   verdedigingskontrakteur vrygestel van belasting maak. Die gevolg
   hiervan was 'n langdurige regstryd tussen Hughes en die Amerikaanse
   belastingdiens (Internal Revenue Service) wat in die einde deur Hughes
   gewen word. Na Hughes se dood in 1976 groei die instituut tot een van
   die belangrikste filantropiese instellings vir ondersoek op die gebied
   van biologie en medisyne. Die instituut beskik oor fondse ter waarde
   van 12 miljard dollar (2004).

[wysig] Glomar Explorer

   In 1972 word Hughes deur die Amerikaanse buitelande intelligensiediens
   (Central Intelligence Agency - CIA) genader om te help met die koverte
   berging van 'n Sowjet duikboot wat vier jaar tevore naby Hawaiï gesink
   het. Uit die samewerking ontstaan die Hughes Glomar Explorer, 'n
   bergingskip wat spesiaal vir hierdie operasie ontwikkel word. Met
   Hughes se meewerking kon die CIA 'n geloofwaardige dekkingstorie
   opmaak. Hiervolgens was die skip bedoel vir onderwaternavorsing in
   ekstreme dieptes en vir die myn van mangaan klonte op die seebodem.

   In die somer van 1974 probeer die Glomar Explorer die duikboot te berg.
   As gevolg van 'n meganiese fout in die gryper sou die helfte van die
   duikboot afgebreek het. Die gedeelte, wat na bewering die kodeboek en
   die kernmissiele bevat het na die seebodem gesink. Twee torpedos met
   kernkoppe en enkele kodeermasjiene vir geinkripteerde kommunikasie kon
   wel gered word. Sommige mense bly egter van mening dat die
   bergingspoging suksesvol was en dat die CIA disinformasie versprei het
   dat dit 'n mislukking was om die Sowjetunie op 'n dwaalspoor te bring.

   Die operasie, met die kodenaam Project Jennifer word in Februarie 1975
   bekend nadat inbrekers in Junie 1974 geheime dokumente uit Hughes se
   hoofkwartier gesteel het.

[wysig] Hughes die kluisenaar

   Aan die einde van die jare vyftig of miskien selfs vroeër, toon Hughes
   simptone van obsessiewe-kompulsiewe steurnis (OKS). Waar hy voorheen
   een van die mees publieke figure in Amerika was, verdwyn Hughes uit die
   publieke oog. In die media volg gerugte oor sy verhuising en gedrag.
   Volgens die spekulatiewe berigte en gerugte was Hughes terminaal siek,
   of geestelik onstabiel, of selfs dood en vervang deur iemand wat hom
   voordoen as Hughes.

   Hy het die simptone van OKS reg deur sy lewe gehad. Hughes se vriende
   het al in die jare dertig vertel sy vriende dat Hughes 'n obsessie het
   met die grootte van ertjies. Dit was een van sy gunsteling kossoorte en
   hy het 'n spesiale vurk gebruik om ertjies volgens grootte te sorteer
   voordat hy dit eet.

   Hughes het toenemend begin verander in 'n kluisenaar. Hy was verslaaf
   aan medisyne en leef in verdonkerte kamers, doodbang vir bakterië.
   Hoewel hy altyd 'n haarkapper op roep gehad het, het Hughes sy hare en
   naels hoogstens één keer per jaar laat knip. Hy het verskeie dokters in
   diens gehad, maar het hulle selde geraadpleeg en selfs dan het hy hy
   nie hulle advies gevolg nie.

   Hy het verslaaf geraak aan kodeïne en ander pynstillers, was erg
   kwesbaar en het leë kartonhouers van Kleenex sneesdoekies vir skoene
   gebruik. Hy sou na bewering sy uriene in flesse bewaar. Dit is nie
   seker of hy dit permanent gedoen het nie of slegs een keer toe die
   toilet oorgeloop het. Hy het alles wat hy moet aanraak in sneesdoekies
   toegedraai om homself teen bakterië te beskerm. As jong man het hy
   sifilis opgedoen en sommige van sy biograwe skryf sy vreemde gedrag toe
   aan die derde stadium van hierdie siekte.

[wysig] Latere jare

   Kort voor die presidentsverkiesing van 1960 word die reputasie van
   Richard Nixon geskaad deur onthullings oor 'n bedrag van 205 000 dollar
   wat Hughes aan 'n broer van Nixon geleen die en wat nooit terugbetaal
   is nie.

   Howard Hughes en sy persoonlike werknemers het van hotel tot hotel
   verhuis van Beverly Hills na Boston waarna hy besluit om te trek na Las
   Vegas. Hughes ariveer op 27 November, 1966 in 'n treintrok in Las
   Vegas. Toe hy begin vrees dat die Desert Inn hom op straat sou uitsit
   koop hy die hotel. Die hotel se agtste vloer word die sentrum van waar
   sy uitgebreide belange bestuur word terwyl hy die negende vloer se
   dakwoonstel inrig as sy permanente woning.

   Tussen 1966 en 1968 koop hy verskeie ander hotelle en casinos
   (Castaways, New Frontier, Landmark, Sands en Silver Slipper) van
   hoofsaaklik mafia belange. Hy moderniseer Las Vegas deur die invloed
   van die mafia uit te skakel. Hy bekom plaaslike televisiestasies soos
   KLAS-TV in Las Vegas sodat hy altyd iets het om na te kyk aangesien hy
   weens slaaploosheid gereeld die hele nag op bly. Sy gunsteling rolprent
   in sy laaste jare was Poolbasis Sebra gebasseer op die gelyknamige boek
   van Alistair MacLean. Hy laat die rolprent vir ‘n geruime tyd
   voorturend in sy tuisbioskoop draai.

   Hughes se aansienlike belange in die besigheidswêreld word aan die gang
   gehou deur 'n klein groep ondergeskiktes wat soms die "Mormoonmafia"
   genoem word omdat die groep hoofsaaklik uit lede van die Mormoonse kerk
   bestaan het. Hulle hanteer nie net die daaglikse bedryf van sy
   besigheidsbelange nie maar poog ook om aan Hughes se bisarre wense te
   voldoen. So hou Hughes byvoorbeeld baie van 'n bepaalde soort
   piesnangneutroomys, en sy ondergeskiktes voorsien 'n probleem toe die
   fabriek in Los Angeles produksie van dié geur roomys wou staak. Hulle
   plaas toe 'n reuse bestelling van die roomys. Enkele dae nadat dit in
   Las Vegas aankom, laat Hughes sy ondergeskiktes weet dat hy genoeg
   gehad het van piesanggeurroomys. Voortaan wou hy net vanieljegeurroomys
   hê! Hierna het sy personeel en hul gesinne en kennisse
   piesnangneutroomys gehad.

   In Nevada oefen Hughes baie mag uit. Tog het ook sy invloed perke.
   Hughes was bang vir die gevolge van die kerntoetse wat in die woestyn
   van Nevada gehou word en stuur sy medewerkers om president Lyndon B.
   Johnson en later Richard Nixon een miljoen dollar aan te bied vir die
   beëindiging van die toetse. Hughes se medewerkers probeer egter nie om
   die presidente om te koop nie maar laat Hughes weet dat Johnson die
   aanbod van die hand gewys het en dat Nixon nie bereik kon word nie.

   Terwyl hy steeds verder agteruit gaan verhuis Hughes na die Bahamas,
   Vancouver, Londen, en verskeie andere plekke. Hy bly altyd in 'n
   dakwoonstel met verdonkerde ruite. Verskeie hotelle het nodig gehad om
   skade te herstel nadat Huges die hotel verlaat het. In 1971 skei hy van
   die aktriese Jean Peters met wie hy in 1957 getrou het. Op daardie
   staduim het die paar reeds vir jare apart leef. Sy willig in tot 'n
   lewenslange toelaag van sewentigduisend dollar per jaar met voorsiening
   vir inflasie en laat vaar enige toekomstige eise teen Hughes se
   besittings. Hoewel Hughes normaalweg erg paranoïes was, vereis hy tot
   verbasing van sy ondergeskiktes geen geheimhoudingooreenkoms van Peters
   nie. Peters weier egter om te praat oor haar lewe met Hughes en wys
   verskeie potensieël winsgewende aanbiedinge om dit te doen, van die
   hand.

   In 1972 beweer die skrywer Clifford Irving dat hy mede-outeur was van
   'n goedgekeurde outobiografie van Hughes. Hy veroorsaak 'n sensasie in
   die mediawêreld. Omdat Hughes in afsondering leef aarsel hy aanvanklik
   om Irving te veroordeel. In een van die besonderse skaars openbare
   telefoongesprekke wat Hughes voer, ontken hy kort voor publikasie van
   Irving se boek die hele verhaal. Irving bring later veertien maande in
   die tronk deur.

   Hughes sterf op 5 April 1976 aan boord van 'n vliegtuig, terwyl hy
   oppad was van sy dakwoonstel in Meksiko na die Metodiste Hospitaal in
   Houston. Hy was 70 jaar oud en so onherkenbaar dat die FBI daarop
   aandring dat vingerafdrukke gebruik word om Hughes se lyk positief te
   identifiseer. Uit die doodsondersoek blyk dit dat nierversaking die
   oorsaak van sy dood was. Sy ligaam was in 'n besonder slegte toestand.
   Op X-straalplate van hom word byvoorbeeld afgebreekte inspuitingsnaalde
   in sy arms gesien.

   Howard Hughes word begrawe in die Glenwood begraafplaas in Houston.

[wysig] Erflating

   Hughes laat twee miljard dollar na. Melvin Dumar beweer dat hy in 1975
   Howard Hughes 'n ryloopgeleentheid gebied het en dat Hughes hom na
   afloop van die reis sy totale erflating nagelaat het. Maar na verskeie
   hofsake word bevind dat Dumar se beweringe vals was. Die rolprent
   Melvin and Howard beeld dié verhaal uit.

   Ongeveer vierhonderd ander mense stel ook eise in vir Hughes se
   erflating. Na jarenlange regsake word die erfenis uiteindelik 1983
   tussen 22 familielede verdeeld. Hughes Aircraft bly die eiendom van die
   Hughes Mediese Instituut en word in 1985 vir 5 miljard dollar aan
   General Motors verkoop.

   In 1984 betaal die erfgename aktrise Terry Moore 'n bedrag. Die bedrag
   bly geheim. Moore beweer dat sy in 1949 in die geheim met Hughes
   getroud is, en dat sy nooit van hom geskei het nie. Sy skryf 'n boek
   oor haar verhouding met Hughes, met die titel The Beauty and the
   Billionaire.

   Verskeie boeke word oor Hughes geskryf. Oor sy lewe word ook twee
   rolprente gemaak:

   The Amasing Howard Hughes (1977); regie William A. Graham, met Tommy
   Lee Jones as Howard Hughes.

   The Aviator (2004); regie Martin Scorsese, met Leonardo DiCaprio as
   Howard Hughes.

   Verder bestaan daar verskeie liedjes oor hom, of waarin hy genoem word.
   Kategorieë: Amerikaanse rolprentregisseurs • Amerikaanse vlieëniers

