Hoëtrou-klank


   Hoëtrou-klank (Engels: High Fidelity of Hi-Fi) is klank wat geproduseer
   word deur elektroniese klankstelsels waarvan die gehalte so goed is dat
   dit as 'n feitlik getroue weergawe van die oorspronklike beskou kan
   word. Sedert die vyftigerjare word die term "hi-fi" deur hoofsaaklik
   Engelssprekendes ook as sinoniem vir versterkers en platespelers
   gebruik.

   Alhoewel dit deesdae maklik is om elektriese seine te versterk, bly die
   omskakeling van klankgolwe na elektriese impulse, en omgekeerd, steeds
   'n moeilike proses. Die swakste skakels in die oudio-ketting is die
   mikrofone wat tydens klankopnames gebruik word, en die versterkers en
   veral die luidsprekers wat tydens klankreproduksie gebruik word.

   Oudiofiele klankateljees en musiekliefhebbers bestee groot bedrae geld
   aan hulle oudiotoerusting om die natuurlike klank en atmosfeer van 'n
   musiekopname so getrou moontlik te kan weergee.

   Verbeterde klankgehalte teen laer pryse is vandag beskibaar danksy nuwe
   media soos DVD-Oudio en Super Audio CD, wat in die geval van
   sorgvuldige opnames baie natuurlike klank bied, dikwels ook as
   ruimteklank.

[wysig] Sien ook:

     * Bandopnemer
     * DVD-speler

   Kategorieë: Klank • Tegnologie

