Humbert II van Viennois


   Humbert II de la Tour-du-Pin (1312 – 22 Mei 1355) was die Dauphin van
   die Viennois van 1333 tot 16 Julie 1349. Hy was 'n seun van Dauphin Jan
   II en Beatrice van Hongarye. Humbert was die laaste dauphin voor die
   titel na die Franse kroon oorgegaan het waar dit aan die Franse
   kroonprins toegeken is.

   Vir sy tydgenote was hy onbekwaam en uitspattig en het ontbreek aan die
   oorlogsbravade van sy broer en voorganger Guigues VIII. Hy het sy jeug
   in Napels deurgebring waar hy die estetiese plesiere van die Italiaanse
   quattrocento geniet het. Sy hof by Beauvoir-en-Royans is nie gunstig
   ontvang nie as gevolg van die oordadigheid daarvan. Anders as sy
   voorgangers het Humbert nie van een daulphinale kasteel na die ander
   gereis nie en hom eerder in Beauvoir gevestig.

   Hy het sy skatkis verkwis op 'n ydele Kruistog om die heilige land te
   red, maar na die dood van sy enigste seun Andrew (5 September 1333 –
   Grenoble, Oktober 1335), het hy die idee gou laat vaar en teen 1337 het
   hy beplan om sy erflating op te sê. In 1339 het sy finansiële probleme
   opgehoop. Hy het 'n inventaris van sy besittinge gemaak in die hoop om
   dit aan Pous Benedictus XII te verkoop. In Mei 1345 het Humbert
   Marseille aan die hoof van 'n pouslike vloot verlaat. Hy het dié teen
   die Ottomaanse Turke gelei, maar is deur die Republiek van Genua naby
   Rhodes aangeval. Hy is deur die Republiek van Venesië gevra om
   tussenbeide te tree in die konflik tussen Bartolomeo Zaccaria en
   Guglielma Pallavicini oor die Markisaat van Bodonitsa. Hy het
   teruggekeer voordat die kruistog enige iets noemenswaardig bereik het.

   Toe die beplande transaksie met die pous deur die mat val het Humbert
   uiteindelik daarin geslaag om sy provinsie aan Filips VI van Frankryk
   te verkoop in 1349 vir 400,000 écus en 'n jaarlikse pensioen. Ter wille
   van appearances is die verkooptransaksie egter 'n "transport" genoem.
   Om te verhoed dat die titel Dauphin in onbruik verval of ingesluk word
   in ander koninklike titels het Humbert die "Delphinal Statute" ingestel
   waarvolgens die Dauphiné kwytgekelt is van baie belastings. Die statuut
   was vervolgens die onderwerp van talle parlementêre debatte op
   streeksvlak soos wat plaaslike leiers gepoog het om die
   streeksoutonomie en voordeel van die staat se aanslae te verdedig.

   na dat hy sy grondgebied afgestaan het, het Humbert by die Dominikaanse
   Orde aangesluit en het hy gestreef om die Biskop van Parys en later die
   Pous te word. Hy het die sekulêre titels Prins van Briançonnois, Hertog
   van Champsor, en Markgraaf van Cézane aangeneem. Hy het ook die
   kerklike titels Patriarg van Alexandria en ewigdurende administrateur
   van die Archdiocese van Rheims ontvang. Dit is met laasgenoemde titels
   wat sy dood opgeskryf is in die nekrologie van Vauvert: in
   Clermont-en-Auvergne, op drie-en-veertig jarige ouderdom in 1355. Sy
   vrou was Beatrice van Baux, dogter van Bertrand van Baux, en hulle
   enigste seun was die bogenoemde Andrew.

[wysig] Verwysings

     * Miller, W. "The Marquisate of Boudonitza (1204-1414)." Journal of
       Hellenic Studies, Vol. 28, 1908, pp 234-249.
     * Foundation for Medieval Genealogy: Nobility of the Kingdom of
       Burgundy.

   Kategorie: Dauphins van Viennois

