Huy


   Huy: Die fontein Li Bassinia
   Huy: Die fontein Li Bassinia

   Huy (Nederlands: Hoei) is 'n klein stad in die provinsie Liège
   (Nederlands: Luik) van die Franstalige gewes Wallonië (België) met 'n
   oppervlakte van 47,64 km² en 19 820 inwoners (1 Julie 2004).

   Die skilderagtige stad teen die Maasrivier is in die Middeleeue 'n
   belangrike handelsentrum vir wyn, tin en koperware, wat wyd bekend
   staan vir sy vier wonders: Li tchestia (die kasteel), Li Pontia (die
   brug), Li Rondia (die roosvenster) en Li Bassinia (die fontein). Die
   twee laasgenoemdes het behoue gebly en maak deel uit van die stad se
   huidige besienswaardighede.

[wysig] Besienswaardighede

     * Die gotiese kapittelkerk Collégiale Notre-Dame staan bekend vir sy
       roosvenster met 'n deursnee van 9 meter en die pragtige
       koorvensters.
     * De koperfontein Li Bassinia op die Grand' Place dateer uit die jaar
       1406.
     * Die sitadel word in 1818 op die plek van die ou kasteel opgerig.
       Die uitkykpunt kan met 'n kabelkar bereik word.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Huy

   Kategorie: Stede in Wallonië

