Iapetus


   Die foto van Cassini in 2006 wys die verskil tussen die ligte en donker
   dele van Iapetus.
   Die foto van Cassini in 2006 wys die verskil tussen die ligte en donker
   dele van Iapetus.
   Iapetus met sy duidelik sigbare plato op die ewenaar.
   Iapetus met sy duidelik sigbare plato op die ewenaar.

   Iapetus (ook genoem Japetus) is 'n natuurlike satelliet van die planeet
   Saturnus. Die maan is in 1671 ontdek deur Giovanni Cassini. Iapetus is
   bekend vir sy tweekleurigheid: die een hemisfeer van die maan is
   merkwaardig donkerder as die ander hemisfeer. Die maan is vernoem na
   Iapetos, een van die Titane in Griekse mitologie.

   Die oppervlakstemperatuur van die maan op die donker hemisfeer is
   130 Kelvin (-143.15 °C) en die maan is dus die warmste van al Saturnus
   se mane. Steeds bestaan die maan egter hoofsaaklik uit ys en 'n klein
   deel silikaatgesteente.

   Iapetus het 'n ongewone wentelbaan om Saturnus. Alhoewel hy Saturnus se
   derde-grootste maan is, is hy baie verder weg van Saturnus as die
   volgende groot maan, Titan. Die inklinasiehoek van die wentelbaan tot
   betrekking tot Saturnus se ewenaar is ook baie groter as dié van die
   ander gewone mane. Slegs ongewone, buitenste mane soos Phoebe het
   groter inklinasiehoeke. Niemand weet tans hoekom dit so is nie. Die
   groot afstand tussen Iapetus en Saturnus en die maan se inklinasiehoek
   beteken wel dat dit die enigste groot maan is waarvan Saturnus se ringe
   besigtig kan word.

   Giovanni Cassini het al in die sewentiende eeu aangeneem dat een kant
   van Iapetus baie donkerder is as die ander kant. Hy het hierdie aanname
   basseer op die feit dat hy Iapetus slegs aan een kant van Saturnus kon
   waarneem. Die aanname is dan ook in 1981 bevestig deur Voyager 2, wat
   foto's van die maan op 'n afstand van 966 000km van die planeet af
   geneem het. Die rede vir hierdie verskil in die kleur van die oppervlak
   is tans nog onbekend.

   Naas die bogenoemde besonderhede het Iapetus nog 'n raaisel te bied:
   die ruimtetuig Cassini het ontdek dat die ewenaar van die maan 'n plato
   bevat wat 20km breed en 13km hoog is en 1300km ver strek. Alhoewel daar
   verskillende verklarings vir hierdie verskynsel voorgestel is, is daar
   steeds geen bewyse daarvoor nie. Daar word verwag dat Cassini op 10
   September 2007 foto's van die maan sal neem op 'n afstand van slegs
   1200km en dit lig op die onderwerp sal gooi.
   Kategorie: Natuurlike satelliete

