Igor van Kiëf


                                                                      Igor
                                                       Grootprins van Kiëf

                                                Vorstehuis         Rjoerik
                                                    Regeer       912 - 945
                                                    Bynaam    Igor die Oue
                                                Voorganger            Oleg
                                                  Opvolger            Olga
                                                  Eggenote            Olga
                                                   Kinders O.a. Swjatoslaf
                                                     Vader        Rjoerik?
                                                          {{{Voetnotas}}}

   Bootgraf van Igor die Oue in 945, Heinrich Semiradski
   Bootgraf van Igor die Oue in 945, Heinrich Semiradski

   Igor (Russies: Игорь; Oudnoors: Ingvar), ook Igor die Oue genoem, was
   ’n Warangiër-prins wat tussen 912 en 945 oor Kiëf-Roes regeer het. Hy
   word in die Russiese Primêre Kronieke genoem en is een van die eerste
   leiers van dié ryk wat vir seker bestaan het en nie ’n legendariese
   figuur was nie. Daar is egter onenigheid oor of hy die seun van Rjoerik
   was.

[wysig] Bewind

   Igor onderwerp die Slawiese Drewljanen-stam ná ’n stryd in 914 en laat
   hulle belasting betaal. Die jaar daarna sluit hy vrede met die magtige
   Petsjenegen-stam, maar raak in 920 opnuut in ’n oorlog met hulle
   gewikkel.

   Hy beleër Konstantinopel twee keer; in 941 en in 944. In 941 trek Igor
   met ’n groot vloot op na die stad, waarna die Kiëfse leër die gebied om
   die stad verwoes. Die Bisantynse leër val Igor se soldate egter met
   Grieks vuur aan, waarop Igor terugtrek. Die Bisantynse keiser hef
   hierna waarskynlik die gunstige handelsverdrag met Kiëf-Roes op. In 944
   ruk Igor opnuut op na die stad om die handelsverdrag weer aan die
   Bisantyne op te dwing. Laasgenoemde stuur ’n afvaardiging wat die
   verdrag hernu, maar die bepalings daarvan is minder positief vir die
   handelaars van Kiëf-Roes. Die teks van die verdrag word genoem in die
   Primêre Kronieke. Deur dié verdrag word die Kiëfse ryk oopgestel vir
   christelike invloede.

[wysig] Dood

   Igor word vermoor terwyl hy in 945 belasting van die Drewljanen-stam
   insamel. Sy dood word gewreek deur sy vrou, Olga. Volgens die Primêre
   Kronieke is Igor se dood aan sy geldgierigheid te wyte, aangesien hy
   die tweede keer in een maand belasting ingesamel het. Wat wel seker is,
   is dat Igor die belasting wou verhoog en vermoor is in ’n veldtog teen
   die Drewljanen. Sy seun Swjatoslaf word by sy dood nie dadelik die nuwe
   heerser nie aangesien sy ma, Olga, eers regent word namens hom.

[wysig] Verwysings

          Hierdie artikel is merendeels vertaal vanaf die Nederlandse
          Wikipedia-artikel [1]

   Kategorieë: Russiese grootprinse • Huis van Rjoerik

