Immunologie


[wysig] Opsomming

   Die beginsel van inenting berus op die liggaam se vermoë om weerstand
   te bied teen infeksies en siekte. Dit word die immuunrespons genoem.

   Die hoofelemente van kliniese immunologie, naamlik allergieë,
   outo-immuniteit en oorplantingsimmuniteit, is binne 'n tydperk van
   twintig jaar ontdek, danksy nuwe kennis en vooruitgang op die gebied
   van selbiologie in die twintigste eeu. Dit het gelei tot die
   ontwikkeling van doeltreffende entstowwe teen voorheen verwoestende
   siektes soos polio.

[wysig] Oorsig

   Tot in 1930 was daar baie min oor die immuunstelsel bekend.
   Wetenskaplikes het geweet dat die liggaam op infeksie en immunisasie
   reageer, maar selfs groot geeste soos Edward Jenner en Louis Pasteur
   het nie die werking van hul entstowwe verstaan nie.

   Die eerste ontdekking van elemente van die immuunstelsel is in 1890
   gemaak toe Emil von Behring en Kitasato Shibasoburo 'n teengif teen
   witseerkeel ontwikkel en in die proses teenliggame ontdek het. Min of
   meer dieselfde tyd het Elie Metchnikoff die fagosiete ontdek. Dit het
   aanleiding gegee tot die opbloei van nuwe kennis in hierdie veld.
   Navorsers het byvoorbeeld gevind dat daar verskillende
   teenliggaam-molekules bestaan en dat een van hierdie molekules, wat
   immunoglobien E (IgE) genoem word, verband hou met allergieë.

   Die hoofelemente van kliniese immunologie, naamlik allergieë,
   outo-immuniteit en oorplantingsimmuniteit, is binne 'n tydperk van
   twintig jaar ontdek, danksy nuwe kennis en vooruitgang op die gebied
   van selbiologie in die twintigste eeu. Elektronmikroskopie het
   navorsers in staat gestel om die fyn strukture van die sel visueel te
   ondersoek en die werking van selle te verstaan.

   Terselfdertyd het genetiese navorsing gewys hoe die DNS die produksie
   van proteïene en ensieme reguleer - en op dié wyse het navorsers begin
   verstaan hoe die selle van die liggaam hulself teen infeksies en
   beserings beskerm.

   Waar die woord immuniteit aan die begin van die eeu net verwys het na
   die manier waarop die liggaam weerstand bied teen 'n aanval deur
   parasiete of mikro-organismes, het navorsers nou begin besef dat
   immunologie en immuniteit in werklikheid 'n baie wyer veld dek en dat
   dit inderwaarheid al die meganismes behels wat die liggaam in sy geheel
   beskerm. Dit het gelei tot die ontdekking van die sogenaamde sellulêre
   immuunstelsel, wat uit limfosiete bestaan. Dit het ook duidelik geword
   dat 'n hele verskeidenheid siektes veroorsaak word deur aangebore
   gebreke in sekere limfosiete.

   Die eerste hartoorplantings in die laat 1960's, en gepaardgaande
   orgaanverwerping, het veral stukrag aan navorsing op die immuunstelsel
   verleen - en terselfdertyd 'n lekebelangstelling in immunologie
   aangewakker. Daar is gevind dat sekere siektes - wat bekend staan as
   outo-immuunsiektes - veroorsaak word wanneer die mens se immuunstelsel
   sy eie selle aanval. Voorbeelde van sulke siektes is rumatoïedartritis,
   veelvuldige sklerose en sekere vorme van diabetes.

   Eritroblastose, oftewel Rh-siekte, is 'n ander bekende immuunsiekte.
   Dit kom voor in babas en veroorsaak kort vóór of net ná die geboorte
   geelsug, bloedarmoede, breinskade en sterftes. Danksy ons kennis van
   die immuunstelsel word Rh-siekte vandag teëgewerk met inspuitings wat
   teenliggaampies bevat teen die Rh-faktor.

   Dit kan ook gebeur dat virusse 'n sel binnedring en in 'n sluimerende
   toestand in die sel bly voor dit jare later opvlam. Daar word vermoed
   dat dit die onderliggende oorsaak van sekere kankers kan wees. Verworwe
   immuniteitsgebreksindroom (Vigs) word veroorsaak deur 'n virus (MIV)
   wat na 'n lang periode van sluimering opvlam en die liggaam aanval.
   Kategorie: Geneeskunde

