Impressionisme


   Claude Monet se skildery Impression, soleil levant (1872) het sy naam
   aan die kunsbeweging verleen
   Claude Monet se skildery Impression, soleil levant (1872) het sy naam
   aan die kunsbeweging verleen
   Claude Monet se Waterlelies (1906)
   Claude Monet se Waterlelies (1906)

   Impressionisme was 'n 19de eeuse kunsbeweging wat begin het as 'n los
   genootskap van kunstenaars wat in Parys gesetel was, wat begin het om
   hul werk in die jare 1860 in die openbaar uit te stal.

   Die naam van die beweging is afgelei van Claude Monet se Impression,
   soleil levant (Indruk, sonopkoms). 'n Kunskritikus Louis Leroy het
   onwetend hierdie "isme" laat ontstaan in 'n satiriese resensie wat
   gepubliseer is in Le Charivari.

   Die invloed van Impressionistiese denke het buite die kuns
   wêreldversprei en aanleiding gegee tot Impressionistiese musiek en
   Impressionistiese literatuur.

   Kenmerke van impressionistiese skilderkuns sluit ondermeer die volgende
   in: sigbare kwasmerke, helder kleure, oop komposisie, klem op die
   veranderings van lig met tyd, gewone onderwerpe en ongewone aansigte.

   Impressionisme beskryf ook kuns in hierdie styl, maar na die laat 19de
   eeuse tydperk.

[wysig] Oorsig

   Die eerste impressioniste was radikaliste in hulle tyd en hulle het die
   skilderreëls van akademiese skilderkuns verontagsaam. Hulle het begin
   deur hul skilderkuns te dryf deur klem op kleure, eerder as lyn, te
   plaas en is hierin beïnvloed deur die werk van skilders soos Eugene
   Delacroix. Daar is ook begin om unieke werkwyse te gebruik deur werk
   soos stillewes en portrette buite die ateljee te skilder. Die tegnieke
   van impressionisme het geleidelik meer spesifiek tot die die beweging
   geraak en aanhangers daarvan het beweer dat dit 'n ander manier van
   sien behels het. Hulle het en plein ai (in die buitelug) geskilder
   eerder as binne 'n ateljee soos die gewoonte was en het oomblikke en
   verbygaande aspekte van sonlig vasgevang.

   Teen die laaste jare van die 19de eeu het die publiek geglo dat hierdie
   kunstenaars 'n vars en oorspronklike vernuftige visie vasgevang het, al
   het dit nie die goedkeuring van die kunsstigting weggedra nie. Die
   impressioniste het skoonheid beskou in eerlike / opgerte houdings
   (candid poses) en komposisies in die speel van lig en in die helder en
   wisselende gebruik van kleur.

   Impressionistiese skilderye word gekenmerk deur kort gebroke
   kwasaanwending van suiwer ongemengde kleur. Komposisies is vereenvoudig
   en skeppend met die klem op die geheelheid eerder as op besonderhede.
   Kwasaanwending het al hoe meer sigbaar begin raak as deel van die
   komposisie, in teenstelling met die tegniek van die tyd waar 'n amper
   gladde afwerking op die doek verkry is sonder sigbare kwasmerke.

   Impressionisme het opgang gevind toe ander skilders ook ander metodes
   van skilder ondersoek het deur weg te beweeg van die onderwerpe, vorms
   en gewoontes wat die kunsmark op daardie tydstip oorheers het,
   byvoorbeeld Edvard Munch. Deur die kern van kunstige skepping te plaas
   op die oog wat die onderwerp aanskou, eerder as op die onderwerp self
   en deur 'n verskeidenheid tegnieke en gestaltes, het impressionisme
   aanleiding gegee tot die ontstaan van verskeie ander bewegings wat sou
   volg. Hierdie sluit in na-impressionisme, Fauvisme, Kubisme en
   individuele skilders wat nie deel was van 'n presiese leerskool nie,
   byvoorbeeld Paul Gauguin, Vincent van Gogh en Paul Cezanne.
   Kategorie: Kuns

