In vino veritas


   In vino veritas is 'n bekende Latynse frase. Dit beteken Daar is
   waarheid in wyn. Die frase word dikwels aan Gaius Plinius Secundus die
   Ouere toegedig, ^[1]

[wysig] Betekenis en Oorsprong

   Die frase dui skynbaar op die omstandighede waar mense alkohol drink
   hul inhibisies verloor en sê wat hulle regtig dink (d.w.s. die
   waarheid).

   Plinius die ouere, wat die frase eerste geuiter het, het dit 'n gesegde
   genoem. Die oudste bekende bron vir die gesegde is die Griekse digter
   Alcaeus. Die Romeinse geskiedkundige Tacitus vertel van die Germane wat
   altyd wyn gedrink het wanneer hul vergader het omdat hulle geglo het
   dat 'n mens nie iemand doeltreffend om die bos kan lei as 'n mens dronk
   is nie.

[wysig] References

    1. ^ Plinius die Ouere, Naturalis historia 14, 141

   Kategorie: Latynse uitdrukkings

