Indira Gandhi


   Indira Gandhi
   Indira Gandhi

   Indira Priyadarshini Gandhi (Hindi: इंदिरा प्रियदर्शिनी गांधी) (19
   November 1917 - Oktober 31 1984) was die Eerste Minister van Indië vir
   drie opeenvolgende termyne van 1966 tot 1977 en vir 'n vierde termyn
   van 1980 tot met haar sluipmoord in 1984. Sy is bekend vir die
   uitvaardiging van 'n noodtoestand nadat 'n hof haar verkiesing in 1975
   nietig verklaar het en ook vir haar hantering van Operation Blue Star
   teen Sikh militantes wat uiteindelik tot die sluiipmoord aanval op haar
   gelei het.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Indira Gandhi by Mahatma Gandhi tydens een van sy hongerstakings.
   Indira Gandhi by Mahatma Gandhi tydens een van sy hongerstakings.

   Indira Ghandi is op 19 November 1917 in Allahabad, Indië, gebore. Sy
   was die enigste kind van Kamla en Jawaharlal Nehru. Haar vader was 'n
   prokureur, leier van die Nasionaliste en later die eerste minister van
   onafhanklike Indië. Die familie was aktief betrokke by die Non-violent
   Resistance Movement -gelei deur Mahatma Gandhi - teen Groot-Brittanje
   se koloniale bewind in Indië.

   Gedurende die tyd van Britse imperialisme het die lede van die Indian
   National Congress nie geweet wanneer die Britte hulle gaan arresteer of
   hul huise deursoek nie. Om uit te vind wanneer dit gaan gebeur, het
   hulle die Monkey Brigade gestig. Op die ouderdom van twaalf het Indira
   die leier van hierdie kindergroep geword. Hierdie groep het ook los
   werkies vir lede van die beweging gedoen. Indira se onderrig is
   aanhoudend onderbreek. Sy het in Indië en Switserland vir kort tydperke
   skool gegaan, maar het die meeste van die tyd tuisonderrig ontvang. Ná
   skool het sy aan die Universiteit van Viswa-Bharati in Bengale en die
   Oxford-universiteit in Engeland gestudeer. Met haar terugkeer na Indië
   het die land hom in sy ergste stryd nog teen die Britse regering
   bevind.

   In 1938 het sy haar by die Indian National Congress Party aangesluit.
   In 1942 het sy met Feroze Gandhi, 'n prokureur wat ook aktief betrokke
   was by die kongres, getrou. 'n Paar maande daarna is hulle gearresteer
   nadat sy by 'n openbare vergadering met 'n uittartende houding van die
   Britte gepraat het. Sy is dertien maande lank in die Niani Sentrale
   Gevangenis in Allahabad aangehou. In 1944, kort ná haar troue, het sy
   geboorte geskenk aan hul oudste seun, Rajiv, en in 1946 aan nog 'n
   seun, Sanjay.

   In 1947 het Indië onafhanklik geword en in dieselfde jaar het Indira se
   vader, Jawaharlal Nehru, die eerste president van Indië geword. Omdat
   haar moeder in 1936 oorlede is, het Indira as gasvrou vir haar pa
   opgetree en saam met hom getoer om bekende politici te ontmoet. In 1959
   het sy die vierde vrou geword wat as president van die Indian National
   Congress gekies is. Haar man, Feroze Gandhi, 'n opkomende politikus, is
   in 1960 oorlede voordat hy hom in die Indiese politiek kon vestig.

   Lal Bahadur Shastri, wat haar vader as eerste minister in 1964 opgevolg
   het, het haar benoem as die eerste minister van inligting en
   uitsaaiwese in sy regering. Ná Shastri se onverwagse dood in 1966 het
   sy leier van die Indian National Congress en die eerste minister van
   Indië geword. Met die verkiesing in 1977 het sy egter haar setel in die
   parlement verloor. Sy het toe haar eie party, die Congress (I), gestig
   en het in November 1987 weer 'n setel in die parlement verower. Met die
   volgende verkiesing in 1980 het haar nuut gestigte party gewen en het
   mev Gandhi weer eens eerste minister van Indië geword.

   Op 31 Oktober 1984 is Indira Ghandi in haar tuin deur een van haar eie
   lyfwagte - 'n Sikh - in 'n sluipmoord om die lewe gebring.

[wysig] Belangrike prestasies

   Ná die dood van Indië se eerste minister, Lal Bahadur Shastri, in 1966,
   is Indira Gandhi as eerste minister van Indië tot die volgende
   verkiesing gekies. In 1967 het sy die eerste vrou geword wat nog ooit
   gekies is om 'n demokratiese land te lei. Haar lewe as eerste minister
   het met 'n stryd begin, maar haar vermoë om probleme op te los en die
   ondervinding wat sy by haar vader opgedoen het, het Indira gehelp om 'n
   sukses daarvan te maak. In 1965, met die hongersnood in Indië, het sy
   haar internasionale ondervinding gebruik om graan, lone en hulp van die
   VSA te verkry. Sy het die VSA in 1966 besoek en sodoende 'n goeie
   verhouding met president Lyndon Johnson gevestig. Haar populariteit het
   sy piek bereik met Indië se oorwinning oor Pakistan in 1971. In 1973
   het daar egter groot opstande in Delhi en Noord-Indië uitgebreek as
   gevolg van die hoë inflasiekoers, die swak ekonomiese toestand,
   voortdurende korrupsie en lae lewenstandaard van die volk. In Junie
   1975 het die Hooggeregshof van Allahabad haar skuldig bevind aan
   onwettige gebruike gedurende die laaste verkiesing. Daar was eise vir
   haar bedanking en sy is beveel om haar pos te ontruim. Die uitspraak is
   egter later deur die Hooggeregshof van Indië herroep. Om die
   bevolkingsgroei te beheer, het mev Gandhi 'n vrywillige
   sterilisasieprogram geïmplementeer. Dit het tot gevolg gehad dat sy en
   haar administrasie wyd gekritiseer is. Om haar bewind te verseker en as
   gevolg van die uitkringende oproer het sy in Junie 1975 'n noodtoestand
   verklaar wat die vryheid van Indiërs beperk het. Sy het ook om die
   arrestasie van die hoof-opposisieleiers gevra. Met die volgende
   verkiesing in 1977 is mev Gandhi uitgestem deur 'n nuwe koalisie wat
   deur 'n aantal politieke partye gevorm is. Die sogenaamde
   Janata-koalisie het aan bewind gekom. Gandhi se Congress Party het ver
   verloor by die stempunte en baie persone het gedink dat dit die einde
   van Indira Gandhi was. Die volgende drie jaar het sy egter vir haar 'n
   ondersteuningsbasis opgebou uit die oorblywende lede van die Nation
   Congress Party. Sy het dit die Congress (I) - "I" vir Indira - genoem.
   Die Janata-koalisie het gesukkel om saam te werk en in 1979 het hulle
   heeltemal verbrokkel. Ná die ontbinding van die Janata-koalisie in 1980
   het die Congress (I) die verkiesing gewen. Indira Gandhi het weer eens
   eerste minister geword en haar jongste seun Sanjay - wat sy as haar
   opvolger opgelei het - het 'n setel in die Lok Sabha (laer huis van die
   parlement) verower. In dieselfde jaar het hy egter in 'n
   vliegtuigongeluk omgekom en het sy haar oudste seun, Rajiv, begin
   voorberei om by haar oor te neem as leier van die party. Die grootste
   probleem in hierdie stadium was die Sikh-nasionaliste. Baie mense is
   doodgemaak in onluste gedurende die staatsverkiesing. In haar poging om
   die sesessionistebeweging van die Sikh-nasionaliste - wat gelei is deur
   Jarnail Singh Bindranwale - te vernietig, het sy 'n aanval op die
   heilige Sikh-tempel, die "Goue Tempel" geloods. In weerwraak op hierdie
   aanval is Indira Gandhi op 31 Oktober 1984 deur een van haar eie
   lyfwagte vermoor. Ná haar dood is sy beskryf as een van die grootste
   leiers wat die wêreld nog gesien het. Vandag nog het die
   Nehru-Gandhi-familie 'n unieke naam en word dit wêreldwyd gerespekteer.

   Kategorie: Politici

