Indringerplant


   Die term indringerplant verwys na 'n subset van die plante wat
   gedefinieer is as uitheemse plante. Indringerplante kan die ekologiese
   verwantskap tussen inheemse spesies verander, en kan die ekostelsel,
   ekonomiese waarde van die ekostelsel en menslike gesondheid verander.
   'n Plant word geklasifiseer as 'n indringerplant as dit deur die aksie
   van mense toegevoeg is in 'n area of gebied waar dit nie voorheen
   natuurlik voorgekom het nie.

[wysig] Sien ook

     * Onkruid
     * Verklaarde onkruid in Suid-Afrika

     * Lys van indringerspesies
     * Indringerplante in Suid-Afrika
     * Indringerplante in Australië

   Kategorie: Plante

