Inflasierekeningkunde


   Inflasierekeningkunde is 'n reële waarde boekhoustelsel waarvolgens die
   reële waardes van konstante reële waarde nie-monetêre items outomaties
   permanente behou word in die ekonomie of firma in plaas van hul
   outomatiese permanente vernietiging teen die inflasiekoers deur die
   huidige Historiese Koste-model wanneer hulle nie ten volle of nooit op
   datum gebring word nie.[1] Die enigste verskil tussen 'n reële waarde
   rekeningkunde model en die huidige tradisionele Histories Koste-model
   in Suid-Afrika is die herroeping van die bestendige rekeneenheid
   aanname - die basis van die Historiese Koste model. Enige firma in
   Suid-Afrika is vry om die bestendige rekeneenheid aanname te herroep en
   'n reële waarde rekeningkunde model te gebruik.

   Die wetlike herroeping van die bestendige rekeneenheid aanname in Suid
   Afrika sal geweldige wan balanse in die nie-monetêre of reële ekonomie
   onmoontlik maak in Suid Afrika. Dit sal dit ook onmoontlik maak dat die
   Suid-Afrikaanse ekonomie deur hiperinflasie vernietig kan word soos dit
   oor die afgelope sewentien jaar van hiperinflasie in Zimbabwe gebeur
   het. Hiperinflasie in die Rand sal nog altyd moontlik wees (sien die
   Unidade Real de Valor), maar met die herroeping van die bestendige
   rekeneenheid aanname deur 'n Suid-Afrikaanse wet sal die vernietiging
   van die reële waardes van Suid-Afrikaanse konstante reële waarde
   nie-monetêre items - die reële of nie-monetêre Suid-Afrikaanse ekonomie
   - onmoontlik wees.

   Die herroeping van die bestendige rekeneenheid aanname in Suid-Afrika
   sal die Suid-Afrikaanse nie-monetêre ekonomie op 'n permanente reële
   basis plaas in plaas van die huidige Historiese Koste basis met die
   saamgaande en outomatiese permanente jaarlikse vernietiging van
   biljoene Rande (soos altyd in die verlede as ook hierdie jaar) in reële
   waarde deur die Historiese Koste model.

   Inhoud

        * 1 Bestendige rekeneenheid aanname
             + 1.1 Inflasie
             + 1.2 Verslagsdoeningsgeldeenheid
             + 1.3 Prysbestendigheid
             + 1.4 Historiese Koste-rekeningkunde
             + 1.5 Bestendige rekeneenheid aanname
             + 1.6 Historiese Koste inflasie
             + 1.7 Onuitbetaalde Wins
             + 1.8 Hiperinflasie
        * 2 Inflasierekeningkunde
             + 2.1 Unidade Real de Valor
        * 3 Inflasie vereenvoudig
        * 4 Bronne

[wysig] Bestendige rekeneenheid aanname

[wysig] Inflasie

   Inflasie het twee komponente, maar slegs in 'n inflasionistiese
   ekonomie waar die Historiese Koste-model gebruik word. Die twee
   komponente is monetêre of geld inflasie en Historiese Koste inflasie.
   ^[1]^[2] In 'n ekonomie of firma waar ´n reële waarde rekeningkunde
   model gebruik word het inflasie slegs een komponent, naamlik monetêre
   of geld inflasie. Historiese Koste inflasie is onmoontlik in ´n
   ekonomie of enkele maatskappy of groep van maatskappye wat 'n reële
   waarde rekeningkunde model gebruik.

   Inflasie het altyd ´n monetêre oorsprong en het altyd die vernietiging
   van monetêre waarde tot gevolg met die gebruik van watter rekeningkunde
   model ook al in alle inflasie ekonomië - lae, hoë of hiperinflasie
   ekonomië.

   Monetêre of geld-inflasie vernietig die reële of koopwaarde van geld en
   ander monetêre items. In die algemeen dink almal dat inflasie net een
   komponent het, naamlik, die monetêre komponent. Mense is meestal
   onbewus van die nie-monetêre komponent wat geignoreer word net soos die
   kennis dat die Historiese Koste model nie reële waarde 100% in die
   ekonomie behou nie geignoreer word deur die toepassing van die
   bestendige rekeneenheid aanname wat die basis van die Historiese Koste
   model is.

   Historiese Koste inflasie is die vernietiging van reële waarde in
   konstante reële waarde nie-monetêre items wat nie ten volle of nooit
   reggestel word nie as gevolg van die kombinasie van monetêre inflasie
   en die bestendige rekeneenheid aanname soos dit toegepas word volgens
   die Historiese Koste model in inflasionistiese ekonomië.

   Die twee komponente - monetêre inflasie en Historiese Koste inflasie -
   moet nie verwar word nie en die spesifieke oplossings vir albei moet
   ook nie verwar word nie.

   Monetêre of geld inflasie is altyd teenwoordig met die teenwoordigheid
   van geld in ´n inflasionistiese ekonomie. Historiese Koste inflasie is
   slegs teenwoordig met die teenwoordigheid van die Historiese Koste
   model. Historiese Koste inflasie is onmoontlik met die instelling van
   ´n reële waarde rekeningkunde model. Alle inflasierekeningkunde modele
   is nie automaties 100% reële waarde modele nie. (Sien ekonomie en
   maatskappy dollariseering hieronder.)

   Nie-monetêre reële waarde oplossings vir die stop van Historiese Koste
   inflasie help nie per-se om monetêre inflasie te verminder nie. Dit kan
   moontlik help of dit kan ook absoluut niks help om monetêre inflasie te
   verminder nie. Nie-monetêre reële waarde oplossings (byvoorbeeld die
   instelling van ´n reële waarde rekiningkunde model) se doel is om
   Historiese Koste inflasie geheel en al te stop. Dit mag ook help om
   monetêre inflasie te verminder en dit mag ook niks help nie.

   Die instelling van ´n effektiewe monetêre oplossing vir die drastiese
   vermindering van monetêre inflasie logies verminder ook die
   vernietiging van reële waarde in konstante reële waarde nie-monetêre
   items deur Historiese Koste inflasie as gevolg van die feit dat geld
   die verslagsdoenings rekeneenheid is; by voorbeeld, die dollariseering
   van ´n ekonomie of lae-inflasie ekonomië.

   Monetêre of geld inflasie word veroorsaak deur die kombinasie van
   verskillende ekonomiese prosesse, byvoorbeeld, oormatige nuwe geld
   voorsiening in die ekonomie of swakhede in enige van die ander
   onderliggende waarde sisteme in die ekonomie; by voorbeeld, 'n swak
   sentrale regering, slegte makro en mikro ekonomiese maatreëls, 'n swak
   onderrig stelsel, 'n swak verdeding stelsel, swak industriele
   ontwikkeling, ´n swak gesondheids stelsel, ´n swak opleidingstelsel,
   swak ekonomiese infrastrukture, 'n swak bank stelsel, ´n reserwe bank
   wat nie 100% onafhanklik van die regering is nie (by voorbeeld die SA
   Reserwe Bank), ens.

   Enige kombinasie van hierdie probleme kan monetêre inflasie veroorsaak.
   Daar is verskillende algemene aanvaarde oplossings vir monetêre
   inflasie wat deur die reserwe bank toegepas word om monetêre inflasie
   so na as moontlik aan 2% inflasie te hou - die huidige internasionale
   aanvaarde korrekte vlak vir monetêre inflasie.

   Suid Afrika se aanvaarde inflasie vlak van 3% tot 6% is ongelukkig
   heeltemal buite die internasionale aanvaarde vlak. Suid-Afrika betaal
   nou die prys van daardie ongelukkige besluit met die huidige 7% per
   jaar vernietiging van die reële waardes van all konstante reële waarde
   nie-monetêre items in die Suid-Afrikaanse ekonomie wat nog deur hierdie
   jaar nie ten volle of nooit reggestel word nie. Die gemiddelde
   jaarlikse reële waarde van onuitbetaalde wins in all Suid-Afrikaanse
   maatskappye word hierdie jaar (2007) teen 7% vernietig - indien die
   jaarlikse inflasie koers by 7% bly - ceteris paribus.

   Waar monetêre inflasie ´n ekonomiese proses is met algemene aanvaarde
   spesifieke oplossings, is nie-monetêre inflasie slegs ´n Historiese
   Koste rekeningkunde proses wat slegs op twee maniere gestop kan word:
   (1) met 0% inflasie of (2) met reëlewaarderekeningkunde.^[3]

[wysig] Verslagsdoeningsgeldeenheid

   Een van die basiese beginsels van rekeningkunde is die
   verslagsdoeningsgeldeenheid beginsel: die verslagsdoeningsgeldeenheid
   in rekeningkunde is die basiese monetêre eenheid van die mees relevante
   geldeenheid. Die rekeningkunde monetêre verslagsdoeningsgeldeenheid is
   die enigste internasionale standaard rekeneenheid wat nie 'n werklike
   bestendige rekeneenheid is nie. Alle ander rekeneenhede, by voorbeeld
   die duim, millimeter, sentimeter, kilometer, myl, pond, gram,
   ensovoorts, is almal werklike bestendige rekeneenhede

   Rekenmeesters gebruik 'n Pyrrhiese oplossing wat geldillusie deur die
   eeue tot gevolg gehad het. Hulle neem eenvoudig aan dat al die
   verskillende geldeenhede in al die verskillende wêreld ekonomië geskep
   en bestuur deur 'n reserwebank of regering, almal "100% bestendige"
   verslagsdoeningsgeldeenhede is in laë-inflasie ekonomië.

[wysig] Prysbestendigheid

   Hierdie geldillusie word selfs vandag nog onderskraag deur verklarings
   deur die Europeuse Reserwebank dat prys bestendigheid gedefinieer word
   as 'n jaarlikse toename van onder 2% in die Geharmoniseerde Verbruikers
   Prysindeks vir die Euro-area. Die Europeuse Reserwebank het ook
   aangedui dat, in die nastrewe van prys bestendigheid, hulle doel is om
   inflasie koerse onder, maar naby 2% oor die medium termyn te hou.
   Ongelukkig ignoreer die SA Reserwe Bank die internasionale aanvaarde 2%
   inflasie koers wat tot geweldige jaarlikse permanente vernietiging van
   reële waarde in SA lei.

   Dit word verklaar nieteenstaande die feit dat aaneenlopende 2%
   jaarlikse inflasie 51% van die reële waarde van alle monetêre waardes
   asook 51% van die reële waarde van alle onuitbetaalde wins van alle
   maatskappye in die Europeuse Monetêre Unie oor 35 jaar sal vernietig -
   ceteris paribus.

   'n Hoë graad van prysbestendigheid is 'n jaarlikse toename in die
   Verbruikers Prysindeks onder 2%. Prysbestendigheid is 'n jaarlikse
   toename in die Verbruikers Prysindeks van 0%. (Sien Alan Greenspan se
   definisie van prysbestendigheid in RealValueAccounting.Com)

[wysig] Historiese Koste-rekeningkunde

   Historiese Koste Rekeningkunde is die wêreldwye basiese rekeningkunde
   model.

   In die meesste lande word die hoof finansiele state opgestel volgens
   die Histories Koste model sonder om die verandering in die algemene
   prys vlak of die toename in spesifieke pryse van bates in ag te neem,
   behalwe tot die mate waarin eindomme, toerusting en beleggings
   geherwaardeer mag word.

[wysig] Bestendige rekeneenheid aanname

   Die bestendige rekeneenheid aanname is een van die basiese beginsels
   van die Historiese Koste model. Die basiese beginsel van die Historiese
   Koste model is dus 'n aanneming en nie ´n werklike feit nie.

   Een van die basiese beginsels van rekeningkunde is die rekeneenheid
   beginsel: die rekeneenheid in rekeningkunde is die basiese monetêre
   eenheid van die mees relevante geldeenheid. Hierdie beginsel neem ook
   aan dat die rekeneenheid bestendig is; dit is, veranderings in sy
   algemene koopwaarde word nie as belangrik genoeg beskou om veranderinge
   te benodig in die finansiële state nie.

   Deesdae word die bestendige rekeneenheid aanname as deel van die
   Histories Koste model slegs toegepas vir die waardeering van konstante
   reële waarde nie-monetêre items in lae-inflasie ekonomië. Rekenmeesters
   het deur die jare besef dat die bestendige rekeneenheid aanname nie
   gebruik kan word vir die waardering van wisselvallige reële waarde
   nie-monetêre items nie. Wisselvallige reële waarde nie-monetêre items
   word deesdae waardeer volgens, by voorbeeld, redelike waarde, mark
   waarde, huidige waarde, netto gerealiseerde waarde of terugwinbare
   waarde in terme van die Internasionale Rekeningkundige Standaarde Raad
   se Internasionale Rekeningkundige Standaarde en Internasionale
   Finansiele State Standaarde asook the VSA se Algemene Aanvaarde
   Rekeningkunde Beginsels.

   Voorbeelde van wisselvallige reële waarde nie-monetêre items is
   eiendomme, toerusting, land, geboue, voorraad, aandele, buitelandse
   geld, verkoops goedere, meubels, motors, lorries, skepe, vliegtuie,
   treine, ens.

   Buitelandse geld is nie die funksionele geldeenheid in ´n ekonomie waar
   dit nie die verslagsdoeningsgeldeenheid is nie, naamlik, waar
   maatskappye nie hul rekeningkunde alleenlik in die buitelandse geld
   eenheid doen nie. Buitelandse geld is slegs geld in lande wat hulle
   ekonomië gedollariseerd het, by voorbeeld, Panama, Ekwador en El
   Salvador.

[wysig] Historiese Koste inflasie

   Die baie vinnige vernietiging van die reële waarde van geld deur hiper
   inflasie word gedupliseer in die massiewe vernietiging van die reële
   waardes van alle konstante reële waarde nie-monetêre items wat nie ten
   volle of nooit reggestel word nie as gevolg van die kombinasie van
   hiper inflasie en die bestendige rekeneenheid aanname.

   Konstante reële waarde nie-monetêre items is konstante reële waardes as
   gevolg van die Pacioli dubbele inskrywing boekhoustelsel wat ons
   gebruik. Wanneer hulle konstante reële waardes nie reggestel was of
   word nie, was en word hulle eenvoudig vernietig teen die hiperinflasie
   of inflasie koers as gevolg van die kombinasie van hiper inflasie of
   inflasie en die bestendige rekeneenheid aanname soos dit toegepas word
   as deel van die Historiese Koste model.

   Konstante reële waarde nie-monetêre items se reële waardes was in die
   verlede deur die kombinasie van inflasie en die Histories Koste model
   vernietig net soos dieselfde kombinasie vandag die waardes van all
   konstante reële waarde nie-monetêre items wat nie ten volle of nooit
   reggestel word nie vernietig teen die inflasie koers as gevolg van die
   wêreldwye gebruik van die Historiese Koste model.

   Voorbeelde van konstante reële waarde nie-monetêre items is uitgegewe
   aandele kapitaal, onuitbetaalde winste, verliese, handels debiteure,
   handels krediteure, salarisse, huur, rente in die Wins en Verlies
   Rekening, belasting, alle items in die Wins en Verlies Rekening,
   debiteure en krediteure vir salarisse, huur, belasting, ens.

[wysig] Onuitbetaalde Wins

   Die beste voorbeeld van Historiese Koste inflasie is die huidige
   wêreldwye vernieting van die reële waardes van all onuitbetaalde wins
   in alle maatskappye in die wêreld met onuitbetaalde wins deur die
   kombinasie van inflasie en die bestendige rekeneenheid aanname in alle
   lae-inflasie ekonomië. Die reëls van die Historiese Koste model,
   naamlik die bestendige rekeneenheid aanname, verbied die regstelling
   van die reële waardes van onuitbetaalde wins in all lae-inflasie lande.
   Onuitbetaalde wins is in beginsel dieselde as kontant (geld) in alle
   maatskappye in lae-inflasie ekonomië. Die gemiddelde jaarlikse waarde
   van onuitbetaalde wins word op hierdie oomblik vernietig teen die
   gemiddelde jaarlikse inflasie koers in all maatskappye met
   onuitbetaalde wins in lae-inflasie lande (In alle lande wat nie IAS 29
   toepas nie).

   Die jaarlikse vernietiging van die reële waarde van onuitbetaalde wins
   wêreldwyd beloop heel mootlik honderde biljoene Euros. Dit is baie
   eenvoudig om dit te stop: herroep die bestendige rekeneenheid aanname.
   Anders gestel: doen alle rekeningkunde volgens Reële Waarde
   Rekeningkunde (Real Value Accounting) in plaas van Historiese Kost
   Rekeningkunde.

   In Suid Afrika sal dit die vernietiging van die nie-monetêre deel van
   die SA ekonomie deur hoë of hiperinflasie onmootlik maak.

[wysig] Hiperinflasie

   Slegs maatskappye in hiper inflasionistiese ekonomië mag onuitbetaalde
   wins reële waarde regstel (heel moontlik slegs Zimbabwe met 8000% hiper
   inflasie) in terme van Internasionale Rekeningkunde Standaard IRS 29
   Finansiele State in ´n Hiperinflasionistiese Ekonomie.

   Maar, slegs solank die kumulatiewe inflasie oor drie jaar 100% bereik
   of verbysteek - die kumulatiewe inflasie koers wat benodig word vir die
   instelling van IRS 29. Dit is gemiddeld 26% vir drie jaar na mekaar.
   Sodra daar nie meer hiperinflasie is nie, byvoorbeeld 20% jaarlikse
   inflasie vir ´n onbeperkte tydperk, dan word hulle nie meer toegelaat
   om onuitbetaalde wins se reële waarde reg te stel nie. Dan word hulle
   deur die reëls van die Historiese Koste model gedwing om onuitbetaalde
   wins se reële waarde weer te vernietig - teen 20% per jaar. Of teen al
   die ander lae inflasie koerse in die wêreld vandag.

   Die meesste rekenmeesters is onbewus dat dit gebeur en dat dit die
   gevolg is van hulle gebruik van die Historiese Koste model.

   Eenvoudig gestel: die Historiese Koste model het altyd in die verlede
   waarde wêreldwyd permanent vernietig en vernietig nou waarde permanent
   wêreldwyd.

[wysig] Inflasierekeningkunde

   Inflasierekeningkunde was gebruik om hierdie massiewe vernietiging van
   die reële waardes van konstante reële waarde nie-monetêre items in
   hiperinflasionistiese ekonomië te stop.

   Inflasierekeningkunde was in twee forme gebruik:

   (1) Dit het die bestendige rekeneenheid aanname heeltemal herroep en
   gevolglik die massiewe vernietings effek in die berekening van
   konstante reële waarde nie-monetêre items in hiperinflasionistiese
   ekonomië heeltemal gestop; of

   (2) Dit het die bestendige rekeneenheid aanname amper heeltemal herroep
   en gevolglik die massiewe vernietings effek in die berekening van
   konstante reële waarde nie-monetêre items in hiperinflasionistiese
   ekonomië tot ´n baie lae vlak verminder.

   Wanneer inflasierekeningkunde in lae inflasie ekonomië gebruik word sal
   dit die massiewe vernietiging van die reële waardes van konstante reële
   waarde nie-monetêre items in lae inflasie ekonomië - soos Suid Afrika -
   stop.

[wysig] Unidade Real de Valor

   Die Unidade Real de Valor in Brasilië was ´n voorbeeld van die eerste
   model.

   Dit was besef dat hiperinflasie die koopwaarde van geld vernietig. ´n
   Konstante koopwaarde rekeningkunde model is dus ontwerp om die
   koopwaarde van all nie-monetêre items in ´n hiperinflasionistiese
   ekonomie te behou. Dit is bereik deur die gebruik van ´n bestendige
   nie-monetêre waarde eenheid as ´n indeks eenheid. Brasilië het die
   Unidade Real de Valor vir hierdie doel ontwikkel. Hulle het indeks
   eenhede gedurende die 30 jaar vanaf 1964 tot 1994 gebruik. Met die
   Unidade Real de Valor het hulle uiteindelik hulle hiperinflasie oorkom.

   Die Unidade Real de Valor was ´n baie unieke nie-monetêre indeks. Dit
   het twee komponente gehad. Dit was ´n nie-monetêre indeks gedurende die
   lewe van die Unidade Real de Valor en aan die einde is dit in hulle
   nuwe geld eenheid verander - die Real, naamlik, ´n monetêre eenheid.
   Die finale tweede komponent is nie ´n algemene komponent nie. Dit was
   uniek in Brasilië gewees. Dit is nie ´n noodwendige deel van ´n
   nie-monetêre indeks nie. Die VSA Dollar kan ook as ´n baie goeie
   direkte nabootsing van ´n nie-monetêre indeks in ´n chaotiese
   hiperinflasie ekonomie soos Zimbabwe gebruik word.

   URV´s was in Cruzeiros Reais gekwoteer. Die URV se intrinsieke waarde
   was aan drie prys indekse gekoppel en het ´n vasste kwoteering van
   1-tot-1 met the VSA Dollar gehad. Die wisselkoers tussen die URV en die
   Cruzeiro Real was daagliks deur die regering herbereken en gepubliseer.
   Alle nie-monetêre items het URV en Cruzeiro Real pryse gehad, maar
   betalings was slegs in Cruzeiros Reais.

   Die feit dat the URV op drie Brasiliaanse (en nie Amerikaanse) prys
   indekse gebaseer was het tot gevolg gehad dat die bestendige
   rekeneenheid aanname 100% in Brasilië herroep was, maar, slegs
   gedurende die periode van die URV. Ongelukkig het die Brasiliaanse
   Reserve Bank onwetend die baie vernietigende bestendige rekeneenheid
   aanname weer in die Brasiliaanse ekonomie ingestel toe hulle die unieke
   tweede deel van die URV voltooi het en dit as hul nuwe geld eenheid,
   die Real, ingestel het.

[wysig] Inflasie vereenvoudig

   Inflasie vernietig altyd waarde. Dit word op twee maniere gedoen:
   inflasie vernietig die waarde van geld en dit vernietig ook die waarde
   van dinge waarvan die waardes nooit op datum gebring word nie, soos
   byvoorbeeld die winste wat ´n besigheid in die besigheid behou en nie
   aan eienaars uitbetaal nie.

   Rekenmeesters besef die gevaar wat inflasie inhou en het reëls om dinge
   met veranderbare waardes reg te waardeer.

   Dit word egter aangeneem dat inflasie niks doen aan die waardes van
   konstante waarde dinge, byvoorbeeld onuitbetaalde winste, wat nooit op
   datum gebring word nie. Inflasie vernietig dus hierdie konstante waarde
   dinge teen die inflasie koers elke jaar. Dit beloop honderde biljoene
   Euro's per jaar in die wêreld ekonomie en heel moontlik honderde
   biljoene Rande in Suid Afrika - elke jaar. Dit vernietig die Suid
   Afrikaanse reële ekonomie baie - en al hoe meer hoe meer inflasie styg.

   Dit is presies waarna Tito Mboweni, die Governeur van die Suid
   Afrikaanse Reserwe Bank, verwys (Maart 2008) wanneer hy vra: "Is daar
   ´n gevaar om die reële ekonomie dood te maak?" Hy is slegs vir die
   vernietiging van die waarde van die Rand verantwoordelik. Dit word nie
   besef dat Suid Afrikaanse rekenmeesters - onder die toesig van die Suid
   Afrikaanse Instituut vir Geoktroieerde Rekenmeesters - vir die
   vernieting van die reële ekonomie verantwoordelik is.

   Wanneer rekenmeesters hierdie aanname in Suid Afrika stop sal hierdie
   vernietiging van waarde vir altyd stop en sal die Suid Afrikaanse reële
   ekonomie nooit meer deur hoë en nie slegs deur hiperinflasie, soos in
   Zimbabwe, vernietig kan word nie.

   Dit sal 0% inflasie in die reële (alles wat nie werklike geld is nie)
   ekonomie in Suid Afrika veroorsaak. Daar sal nog altyd geld inflasie in
   SA wees. 'n Persoon wat geen geld hou nie maar eerder ekonomiese dinge
   koop met sy geld sal geen waarde verloor met geld inflasie nie - want
   die persoon hou geen geld nie.

   Enige besigheid en die Suid Afrikaanse regering het die keuse om
   hierdie aanname onmiddelik te stop. Salarisse, besighede se kapitaal en
   belasting, onder andere, sal maandeliks op datum gebring word. Alle
   ander konstante waarde dinge ook. Dit sal 0% inflasie in hierdie dinge
   veroorsaak.

   Hierdie manier van dinge doen is al klaar moontlik, maar slegs
   gedurende hiperinflasie. Dit is noodsaaklik vir Suid Afrika om dit ook
   onder normale inflasie te doen om die vernietiging van waarde in die
   reële ekonomie onmoontlik te maak. [2]

[wysig] Bronne

    1. ^ Smith, Nicolaas J. (2005). RealValueAccounting.Com - The next
       step in our fundamental model of accounting. ISBN 972-9060-06-1.
    2. ^ http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=946775
    3. ^ http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=946775

   Kategorie: Rekeningkunde

