Ingewandskoors


   Ingewandskoors (ook bekend as buiktifus wat egter verwarring skep
   deurdat dit soos 'n onverwante siekte Tifus klink) is 'n siekte wat
   veroorsaak word deur die bakterium Salmonella typhii. Dit kom wêreldwyd
   algemeen voor en word versprei deur water of voedsel wat besmet is met
   die ontlasting van 'n persoon wat daarmee aangesteek is. Na 'n persoon
   aangesteek het kry hy simptome wat 'n hoë koors van 39 ° tot 40 °C wat
   stadig styg, 'n stadige polsslag (bradikardie), swakheid, kopsere,
   gebrekkige aptyt, ernstige diarree, maagkrampe, en 'n uitslag wat
   bestaan uit plat, rooskleurige vlekke - ook roosvlekke genoem. Uiterste
   simptome soos gaatjies in die ingewande of bloeding, hallusinasies en
   verwarring is ook moontlik. Diagnose word gemaak deur bloed-, beenmurg-
   of stoelgangkulture saam met die Widal-toets (wys teenwoordigheid van
   salmonella teenliggaampies teenoor antigene O-somaties en H-flagellaar)
   of in armer lande met die diazo uriene toets. In minder welgestelde
   lande word, nadat malaria, disenterie of longontsteking as oorsake
   uitgeskakel is, 'n terapeutiese toediening van chlooramfenikol gegee
   terwyl daar gewag word op die resultate van die Widal-toets en
   bloedkulture. Ingewandskoors kan noodlottig wees. Antibiotika soos
   ampisillien, chlooramfenikol, trimetopriem-sulfametoksasool en
   siprofloksasien word algemeen ingespan om ingewandskoors te behandel.

   Dit kan ook gebeur dat mense asimptomatiese draers van ingewandskoors
   kan word, wat geen uiterlike simptome vertoon nie, maar in staat is om
   ander aan te steek. In 1907 het Mary Mallon die eerste Amerikaanse
   draer geword om geïdentifiseer te word. Ongeveer 5% van die mense wat
   ingewandskoors opdoen word as sulks draers van die siekte nadat hulle
   herstel het.

   As ingewandskoors nie behandel word nie kan dit aangaan vir drie weke
   tot 'n maand. Sterfgevalle kom voor in tussen 10% tot 30% van
   onbehandelde gevalle. Inentings vir ingewandskoors is beskikbaar en
   word aanbeveel vir mense wat in streke reis waar die siekte algemeen
   voorkom (veral Asië, Afrika en Latyns-Amerika).

   Ingewandskoors het al die lewens van verskeie beroemde mense geëis,
   onder andere Franz Schubert, Mark Hanna en Wilbur Wright.

[wysig] Verwysings

     * Inligting vanaf CDC:
       http://www.cdc.gov/ncidod/dbmd/diseaseinfo/typhoidfever_g.htm

   Kategorieë: Geneeskunde • Aansteeklike siektes

