Ingenieurswese


   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Die ingenieurswese is die toepassing van natuurwetenskappe om die
   wêreld te (probeer) verbeter. 'n Persoon wat van ingenieurswese 'n
   beroep maak word 'n ingenieur genoem. Die ingenieur spits hom/haar toe
   op ontwerp, analiese, en/of konstruksie deur gebruik te maak van
   aanleering en toepassing van kennis. Ingenieurswese kan opgedeel word
   in die vakrigtings
     * Bedryfsingenieurswese
     * Chemiese ingenieurswese
     * Elektriese ingenieurswese
          + Elektroniese ingenieurswese
          + Rekenaaringenieurswese
     * Meganiese ingenieurswese
     * Metallurgiese ingenieurswese
     * Mynbou-ingenieurswese
     * Landbou ingenieurswese
     * Lugvaartkundige ingenieurswese
     * Sagteware-ingenieurswese
     * Siviele ingenieurswese
     * Stelsel ingenieurswese

   Kategorieë: Saadjies • Ingenieurswese • Natuurwetenskap

