Inhoudsopsomming van Toorberg


   Inhoud

        * 1 Hoofstuk 1
        * 2 Hoofstuk 2
        * 3 Hoofstuk 3
        * 4 Hoofstuk 4

[wysig] Hoofstuk 1

   Kaatjie Danster vertel die geskiedenis van Toorberg en die Moolmans aan
   haar kleinkinders: StamAbel het op die waterryke Toorberg afgekom nadat
   hy en sy agterryer (Jan Swaat) en spoorsnyer (HansBoesman) tagtig myl
   se gebied verken het. Hy kry die grond dadelik lief en koop die
   grondbrief vir die stuk aarde by die landdros. Daar bou jy 'n takskerm
   waarin sy vrou, Ouma Magtilt, geboorte skenk aan hul eerste kind:
   Regter Lucius. StamAbel kry koors wat hom twaalf weke in die bed hou.
   Ná sy herstel omskep hy Toorberg in dié spogplaas van die woesteny.

   Kaatjie se stories oor hul Grootoupa maak haar seun, Shaia, vies. Hy
   hou nie van die Moolmans nie en glo dis onnodig dat sy ma in die
   verlede bly krap.

   Die volgende oggend stap Kaatjie Halte toe om haar pensioen te gaan
   haal. Sy sien Druppeltjie, seun van KênsTillie Moolman en Waterwyser du
   Pisani, in die voetpaadjie en kry die eienaardige gevoel dat hy reeds
   dood is.

   By die Halte vertel sy vir 'n baie skeptiese Koevert Moolman van haar
   ervaring. Koevert word ook stief behandel deur die Moolmans. Hy reken
   die droogte wat Toorberg tans so wurg, is 'n straf op die trotse
   Moolmans se sondes.

   Eers toe sy by die huis kom, hoor Kaatjie van die verskriklike ding wat
   met Druppeltjie gebeur het.

[wysig] Hoofstuk 2

   Twee jaar ná Druppeltjie se dood, word 'n magistraat gestuur om die
   omstandighede rondom sy dood te ondersoek. Reeds met sy aankoms op die
   stasie word die magistraat se ondersoek belemmer: die dooie OuAbel
   Moolman waarsku hom om sy neus uit Moolman-sake te hou, aangesien die
   Moolmans glo vir hul eie sondes kan sorg. Die magistraat is egter
   vasberade om die waarheid uit te vind.

[wysig] Hoofstuk 3

   Terwyl Ella Moolman in die fyntuin werk, sien sy Abel se oorlede broer,
   die mank De la Rey, se spore. Sy dink dadelik aan sy vorige besoek aan
   Toorberg. De la Rey (toe reeds dood) het 'n ruk by hulle gekuier en toe
   weer in die niet verdwyn – waarskynlik om die os-slagtery te vermy.

   De la Rey was aanvanklik OuAbel se lieflingseun, maar word later
   verwerp omdat hy te sensitief is. Die jonger broer, Abel, word Toorberg
   se erfgenaam in die plek van De la Rey wat universiteit toe is om nooit
   weer (lewend) terug te keer plaas toe nie.

   Ella sien Kaatjie van die Halte af stap. Sy het 'n aanvoeling dat iets
   gaan gebeur. Dan sê die geoloog haar van Druppeltjie.

[wysig] Hoofstuk 4

   Ella se geskiedenis word uit die dooie Ouma Magtilt se oogpunt vertel.
   Ella was beeldskoon. De la Rey én Abel het 'n ogie op haar gehad, maar
   die manliker Abel het uiteindelik die stryd gewen en is met gaar
   getroud. Ella en Abel ervaar groot hartseer met hul kinders: DwarsAbel,
   die oudste een, is onvrugbaar, vier kinders is doodgebore en Tillie,
   die jongste dogter, is mal en moet met daggatee kalm gehou word.
   Gevolglik voel Ella haar en Abel se baasskap van Toorberg is vervloek;
   sy moes eerder met De la Rey getrou het.

   Ouma Magtilt dink ook terug aan haar eie swaarkry toe hulle die
   wildernis getrotseer het op soek na blyplek. Sy onthou hoe die wilde
   StamAbel ál sy nasate in manlikheid oortref het en die Toorberg-opstal
   uitgebou het tot die grootste opstal in die kontrei.
   Kategorie: Toorberg

