Inligting


   Die ASCII kodes vir die woord "Wikipedia" voorgestel in binêr, die
   numeriese sisteem wat algemeen gebruik word om rekenaar-inligting te
   enkodeer.
   Die ASCII kodes vir die woord "Wikipedia" voorgestel in binêr, die
   numeriese sisteem wat algemeen gebruik word om rekenaar-inligting te
   enkodeer.

   Inligting is die resultaat wat verkry word as data versamel, verwerk,
   gemanipuleer en georganiseer word op so 'n manier dat dit die kennis
   van die ontvanger verryk.

   "Inligting" as konsep het verskeie betekenisse wat wissel van
   alledaagse gebruik tot tegniese betekenisse. Algemeen gesproke verwys
   inligting na kommunikasie, beheer, data, vorm, instruksie, kennis,
   mening, verstandelike begrip, stimulus, patroon en voorstelling.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Inligtingkunde

