Ioniserende straling


   Ioniserende straling is 'n tipe energie wat deur radioaktiewe atome
   afgegee word. Ioniserende straling bevat genoeg energie om atome te
   ioniseer, dit wil sê, dit het genoeg energie om elektrone te verwyder
   uit die atome in die materiale wat dit binnedring. Ioniserende straling
   se vermoë om te ioniseer maak dit potensieel skadelik vir lewe.
   Ionisasie veroorsaak dat chemiese bindings opbreek. Wanneer chemiese
   bindings opbreek, kan ander nuwe verbindings vorm. Sekere nuwe chemiese
   stowwe wat op hierdie manier gevorm word, kan skadelik wees.
   Ioniserende straling kan die menslike liggaam dus in gevaar stel
   deurdat dit chemiese bindings in die liggaam kan verander. Ioniserende
   straling is egter moeilik om op te spoor omdat dit nie deur mense
   gevoel, geruik, geproe, gesien of gehoor kan word nie. Die vernaamste
   tipes ioniserende straling is alfadeeltjies, betadeeltjies,
   gammastrale, snelneutrone en X-strale.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

