Irak


   Die Republiek van Irak is geleë in die Midde-Ooste, in die
   Suid-Westelike gedeelte van Asië. Irak grens aan Turkye in die noorde,
   Iran in die ooste, Koeweit in die suide, Saoedi-Arabië in die
   suid-suid-weste, en beide Sirië en Jordanië in die weste. Irak het ook
   'n baie nou kuslyn wat strek tussen Iran in die ooste en Koeweit in die
   suide.

   Irak, vroeër bekend as Mesopotamië, het 'n bloeddorstige geskiedenis
   met gewelddadige oorloë teen Persië (Iran) en die Ottomanse Ryk
   (Turkye). Irak, onder die bewind van die voormalige President Saddam
   Hussein, was ook betrokke in drie van die grootste oorloë in die laaste
   helfte van die twintigste-eeu.

                              CAPTION: الجمهورية العراقية
                                                 Al-Jumhuriyah Al-Iraqiyah
                                                        Republiek van Irak


                                         Flag van Irak Wapenskild van Irak

                     Nasionale leuse: Allahu Akbar (Arabies: God is groot)
                                          Amptelike Taal Arabies, Koerdies
                                                           Hoofstad Bagdad
                                                       Regering Demokrasie
                                                  President Jalal Talabani
                                        Eerste Minister Ibrahim al-Jaafari
                                                               Oppervlakte
     * Totale Oppervlak
     * Water (%)



                                                      437,072 km² (58ste)
                                                                     1.1 %
                                                                 Bevolking
     * Totale Bevolking
     * Bevolkingsdigtheid



                                                        23,331,985 (44ste)
                                                                   59/km²
                                                          Onafhanklikheid:
     * Ottomanse Ryk
     * Verenigde Koninkryk



                                                            1 Oktober 1919
                                                            3 Oktober 1932
                                           Geldeenheid Irakese Dinar (IQD)
                                                        Tydsone GMT +03:00
                                           Volkslied Land van twee riviere
                                                          Internet TLD .iq
                                                         Telefoonkode +964

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Politiek
        * 3 Streke
        * 4 Geografie
        * 5 Ekonomie
        * 6 Demografie
        * 7 Diverse onderwerpe
        * 8 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Irak is in die omgewing van wat voorheen deel was van Mesopotamië
   ("Land van twee riviere" vanaf Grieks), ook bekend as die wieg van
   beskawing. In ongeveer 4 000 BCE het die Sumeriese kultuur hier
   ontstaan, en die eerste skrif ontwerp , spykerskrif.

   In 2340 v.C. het Akkadiese militêre leier, Sargon, die area verower.

   (...)

   Irak het Koeweit ingeval op 2 Augustus 1990, wat gelei het tot operasie
   "Desert storm" op 17 Januarie 1991 toe die VSA en 28 ander lande Irak
   aangeval het met die seën van Verenigde Nasies resolusie 678. Ongeveer
   140 miljoen ton ammunisie is gebruik teen Irak, ekwivalent aan 7
   Hiroshima atoombomme. 'n Skietstaking is deur die VSA aan gekondig op
   28 Februarie 1991. Opstandigheid is deur die regering van Saddam
   Hussein onderdruk.

   Sien ook die VSA planne om Irak in te val in 2003, en wêreldwye protes
   hierteen.

[wysig] Politiek

   Saddam Hussein se Ba'ath party het die land met 'n yster-vuis regeer
   vanaf 1968 tot 2003. Saddam het in 1979 as President van Irak aan
   bewind gekom toe Generaal Ahmed Bakr deur middel van 'n staatsgreep
   afgeset is. Onder Saddam se outokratiese bewind het Irak drie oorloë
   gevoer, die Iran-Irak Oorlog (1980 - 1988), die Eerste Golf Oorlog
   (1991) en die Tweede Golf Oorlog (2003).

   Onder die bewind van die Ba'ath party is die Sunni-gemeenskappe
   geweldig bevorder deur Saddam se regering omdat hy deel was van die
   gemeenskap. Die Sjiete en Koerde het baie swaar gekry onder die
   regering wat duisendes van hulle uitgemoor het, veral omdat hul 'n baie
   groot bedreiging vir die Ba'ath regering was. Die regering se
   geweldadige beleide het selfs veroorsaak dat die Sjiete en Koerde die
   pro-Sjietiese Iran in die oorlog ondersteun het.

[wysig] Streke

   Irak bestaan uit 18 provinsies:
    1. Bagdad
    2. Salah ad Din
    3. Diyala
    4. Wasit
    5. Maysan
    6. Al Basrah
    7. Dhi Qar
    8. Al Muthanna
    9. Al Qadisyah
   10. Babil
   11. Karbala
   12. An Najaf
   13. Al Anbar
   14. Ninawa
   15. Dahuk
   16. Arbil
   17. At Ta'mim
   18. As Sulaymaniyah

[wysig] Geografie

   Die grootste dele van Irak bestaan uit woestyn, alhoewel die gebied
   tussen die twee riviere uit uiters vrugbare grond bestaan. Die noord-
   en noord-oostelike dele van die land bestaan hoofsaaklik uit
   bergreekse, terwyl die suidelike dele uit moeras-agtige lande bestaan.
   Die moerasse is egter deur Saddam se regering gedreineer uit weerwraak
   teen die gebied se inwoners vir hul ondersteuning aan die Amerikaners
   na die Eerste Golf Oorlog.

[wysig] Ekonomie

   Irak het die tweede(?)grootste bekende oliereserwes in die wêreld.

[wysig] Demografie

   Ongeveer 4 miljoen Irakiërs woon in die buiteland. Hulle bestaan
   hoofsaaklik uit Koerde en Sjiëte wat as gevolg van politieke
   onderdrukking uit Irak uit gevlug het.

   Binne Irak bestaan ongeveer 75% van die populasie uit Arabiere. Die res
   van die populasie bestaan hoofsaaklik uit Koerde (15-20%), Asiate
   (Assyrians) en Turke.

   Ongeveer 97% van die populasie is Moslems (Sjiëte (60%) en Soennies
   (32%)).

[wysig] Diverse onderwerpe

[wysig] Eksterne skakels

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Iraq

                               Lande  |  Asië

                                 Lande in Asië

    Afghanistan - Armenië - Azerbeidjan - Bahrein - Bangladesj - Bhutan -
   Brunei - Ciprus - Filippyne - Georgië - Indië - Indonesië - Irak - Iran
   - Israël - Japan - Jemen - Jordanië - Kambodja - Kasakstan - Kirgisië -
    Koeweit - Laos - Libanon - Maldive - Maleisië - Mongolië - Mianmar -
    Nepal - Noord-Korea - Oesbekistan - Oman - Oos-Timor - Pakistan - Qatar
    - Rusland - Saoedi-Arabië - Singapoer - Republiek van Sjina (Taiwan) -
      Sjina - Sri Lanka - Sirië - Suid-Korea - Tadjikistan - Thailand -
         Turkye - Turkmenistan - Verenigde Arabiese Emirate - Viëtnam

   Kategorieë: Irak • Lande • Lande in die Midde-Ooste

