Iran


   Iran
   Iran

   Iran (Persies: ایران) is 'n land in die Midde-Ooste, wat deur
   Azerbaidjan, Armenië en Toerkmenistan in die noorde, Pakistan en
   Afghanistan in die ooste en Turkye en Irak in die weste begrens word.
   Die land staan vroeër in die Westerse lande as Persië bekend. Die
   outeritêre, maar ook sekulêre bewind van Mohammed Reza Sjah Pahlewi
   word in die Islamitiese Rewolusie van 1979 omvergewerp. Die nuwe
   geestelike leier Ajatollah Chomeini stel 'n outeritêre, teokratiese
   bewind in, en die amptelike naam van die land verander na Islamitiese
   Republiek van Iran (جمهوری اسلامی ایران). Tehran is die hoofstad van
   Iran.

[wysig] Regstelsel

   In die sestigerjarige blyk Iran naas die Turkye van Atatürk een van die
   eerste Islamitiese lande te wees wat met die sekularisasie van sy
   maatskappy en regstelsel begin.

   Die Islamitiese Rewolusie van die jaar 1979 maak hierdie vooruitgang
   met die hernieude invoering van die Sjaria weer tot niet. 'n
   Kodifisering van die Islamitiese wet het nooit plaasgevind nie, en
   regsake word op 'n willekeurige grondslag behandel. Daar is geen sprake
   van magskeiding nie, en die geestelike leiers oefen 'n oorgroot invloed
   uit.

[wysig] Siviele maatskappy en menseregte

   Alhoewel menseregte-vergrype sedert die Islamitiese Rewolusie van 1979
   geleidelik afneem, moet die situasie in Iran nog steeds as baie
   sorgwekkend beskou word. Aangesien die Islamitiese wet seuns vanaf 15
   jaar en meisies vanaf 9 jaar as meerderjarig beskou, is daar
   teregstellings van minderjariges. Iran pas die doodstraf toe vir moord,
   verkragting en dwelmhandel.

   Die verkiesing van president Khatami in 1997 en die toekenning van die
   Nobelprys vir vrede in 2003 aan die oudregter Shirin Ebadi is saam met
   die toelating van nie-regeringsorganisasies bemoedigende stappe op pad
   na 'n Iranse regstaat.

                                 Lande in Asië

    Afghanistan - Armenië - Azerbeidjan - Bahrein - Bangladesj - Bhutan -
   Brunei - Ciprus - Filippyne - Georgië - Indië - Indonesië - Irak - Iran
   - Israël - Japan - Jemen - Jordanië - Kambodja - Kasakstan - Kirgisië -
    Koeweit - Laos - Libanon - Maldive - Maleisië - Mongolië - Mianmar -
    Nepal - Noord-Korea - Oesbekistan - Oman - Oos-Timor - Pakistan - Qatar
    - Rusland - Saoedi-Arabië - Singapoer - Republiek van Sjina (Taiwan) -
      Sjina - Sri Lanka - Sirië - Suid-Korea - Tadjikistan - Thailand -
         Turkye - Turkmenistan - Verenigde Arabiese Emirate - Viëtnam

   Kategorieë: Iran • Lande • Lande in die Midde-Ooste

