Isaac Newton


   Sir Isaac Newton, (4 January 1643 – 31 March 1727) Wetenskaplike,
   filosoof

[wysig] Belangrikste prestasies

   In terme van wiskunde het Newton reusagtige hoeveelhede werk tot die
   inhoud van wiskunde soos ons dit vandag ken, bygedra: areas van sy
   invloed strek vanaf meetkunde tot calculus tot algebra. In besonder
   word die ontwikkeling van die binomiaalstelling aan hom toegeskryf.
   Hierdie stelling bied die terme van die ontwikkeling van 'n
   binomiaaluitdrukking opgehef tot 'n bepaalde mag van n. Byvoorbeeld,
   [(x + y)n]. Ander wiskundige bydraes sluit in Newton se fluksionele
   calculus ('n vertakking van calculus wat met wisselende hoeveelhede te
   make het) wat uiteindelik tot 'n nuwe vertakking van fisika gelei het,
   en nuwe metodes vir die ontwikkeling van 'n oneindige reeks. Tesame met
   Gottfried Wilhelm Leibniz word die ontwikkeling van calculus aan Newton
   toegeskryf – al het hierdie twee onafhanklik van mekaar gewerk, as
   gevolg van 'n bitter twis rakende vermeende plagiaat (soortgelyk aan
   die Robert Hooke-debakel). Op die fisika-front het Newton ontdek dat
   wit lig in werklikheid saamgestel is uit ‘primêre' kleure en derhalwe
   ‘sekondêr’ is in teenstelling met die destyds algemeen aanvaarde opinie
   dat wit lig homogeen was. Sy “experimentum crucis” (Die Deurslaggewende
   Eksperiment) het sy teorie oor die samestelling van lig deur middel van
   breking deur prismas bewys. Sy werk op die gebied van optika het voorts
   baanbrekersartikels wat hy van tyd tot tyd gepubliseer het (anders as
   wat die geval was by sy wiskundige werk), voortgebring, soos Opticks
   (1704) wat sy ligsamestellingsteorie gedokumenteer het deur middel van
   eksperimentering en uitredenering. Hierdie werk van hom het die basis
   gevorm van die eksperimentele fisika later in daardie eeu, en het ook
   die moontlikheid op die voorgrond geplaas dat lig uit deeltjies bestaan
   (en nie uit energiegolwe soos die meeste van sy tydgenote geglo het
   nie). Met die aanvang van kwantummeganika meer as 'n eeu later is beide
   hierdie teorieë korrek bewys! In terme van meganika is Newton se
   Principia 'n hoeksteen van die moderne fisika. Die eerste boek in die
   reeks illustreer en verklaar Newton se drie wette van beweging,
   naamlik: 1) Sonder die inwerking van kragte sal 'n liggaam wat in 'n
   rustoestand verkeer, so bly, en 'n liggaam wat in 'n reguit lyn teen 'n
   konstante snelheid beweeg, sal so voortgaan teen daardie konstante
   snelheid, vir 'n onbepaalde tydperk (die wet van traagheid). 2) 'n
   Liggaam sal versnel indien 'n krag daarop toegepas word, na aanleiding
   van F = ma. 3) Kragte kom in pare voor, met beide kragte wat gelyke
   omvange, maar teenoorgestelde rigtings het. Hierdie wet word gewoonlik
   vereenvoudig om te lees: “Vir elke aksie is daar 'n gelyke en
   teenoorgestelde reaksie”. Principia se tweede boek behandel hoofsaaklik
   die beweging van liggame deur mediums (maw, die gevolge van weerstand
   word aan bod gebring) en die beweging van vloeistowwe. Die derde boek,
   “System of the World”, skets in breë trekke Newton se beroemde wet van
   universele swaartekrag (F = G ). Hierdie wet stel dit dat die
   swaartekrag tussen twee liggame eweredig is aan die produk van hul
   massas, en omgekeerd eweredig aan die vierkant van die afstand tussen
   hulle. In hierdie vergelyking is G eenvoudig die swaartekrag-konstante.
   Hierdie kragtige vergelyking het die filosofie van fisika en,
   uiteindelik, die wyse waarop die mens die heelal beskou, verander.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Sir Isaac Newton is een van Engeland se hoogs waardeerde
   wetenskaplikes, filosowe en teoretici. Hy is gebore op Kersdag in 1642
   (wat met 4 Januarie 1642 ooreenstem) met ongeletterde ouers (Isaac en
   Hanna) wat bestaansboere was. Sy vader het voor sy geboorte reeds
   gesterf, en sy moeder is later weer getroud met Barnabas Smith. Isaac
   is in sy ouma se sorg gelaat tot en met Smith se dood in 1653. Heel
   verstaanbaar was jong Isaac se vroeë jare nie ideaal nie, en baie
   rekords van sy blatante minagting van sy stiefpa bestaan nog. Hy is op
   'n redelik jong ouderdom uit die skool gehaal om in die familie se
   voetspore in die landbousektor te volg, maar Isaac het 'n baie swak
   boer blyk te wees en homself dus voorberei om na Cambridge te gaan. Sy
   vroeë jare op universiteit was heel moontlik redelik tradisioneel, met
   die wetenskaplike revolusie wat nog nie vatplek in Engeland gekry het
   nie. In geheel beskou, was Newton se voorgraadse loopbaan erg
   onvoldoende. Ten spyte hiervan het sy belangstelling by die werke van
   Descartes, Hobbes, Kepler en Galileo gelê, wat hy privaat bestudeer
   het. Dit sou eers later duidelik blyk dat sy genialiteit dié van sy
   lektore verbygesteek het. Nadat hy sy graad verkry het, is die
   universiteit vir twee jaar (1665 and 1666) gesluit weens die Pes, en
   Newton is gedwing om terug te keer huis toe om sy studies self voort te
   sit. Hierdie twee jaar was uiteindelik die mees produktiewe en
   vindingrykste vir Newton, en het die fondamente vir sy latere
   wetenskaplike deurbrake gelê, soos sy teorieë oor planetêre beweging
   (wat tot die publikasie van sy Principia in 1687 aanleiding gegee het),
   lig en kleur, en sekere aspekte van calculus. Dit was ook in hierdie
   tyd dat sy beroemde, maar anekdotiese ervaring met die vallende appel
   plaasgevind het, en sy gedagtegang het verskuif na swaartekrag as 'n
   krag wat voorheen deur wetenskaplikes afgeskeep is. Met sy terugkeer na
   Cambridge het sy loopbaan skielik weer op koers gekom en het hy op die
   ouderdom van 27 by sy voormalige lektor in die posisie as Lucasiaanse
   Professor van Wiskunde oorgeneem. Hierdie pos het aan Newton baie meer
   wetenskaplike vryheid gebied, en binnekort is sy eerste wetenskaplike
   artikels voortgebring. Newton se werklike karakter en aard soos wat dit
   in sy kinderjare gevorm is, het egter te voorskyn begin kom, en 'n paar
   jaar later het 'n bitter dispuut met een van Engeland se leidende
   wetenskaplike denkers, Robert Hooke, Newton in 'n depressie laat verval
   – veral nadat hy beskuldig is daarvan dat hy Hooke se werk
   geplagiariseer het. Ironies genoeg word dit gedokumenteer dat dit Hooke
   was wat aanvanklik die idee van universele swaartekrag in Newton se
   gedagtes laat posvat het, en sodoende tot 'n lewenslange obsessie met
   die verklaring van hierdie konsep aanleiding gegee het. Hierdie dispuut
   het 'n paar jaar geduur, maar ná 1678 het hy hom geheel en al in sy eie
   gedagtes en werk afgesonder – nou meer van 'n alchemistiese aard. In
   hierdie tydperk het Newton die teorie wat steeds in skoolhandboeke
   opgeteken staan, ontwikkel: Deur sy alchemistiese kennis en wiskundige
   agtergrond met die ‘klassieke’ meganiese teorie te kombineer, het hy
   swaartekrag bekend gestel aan 'n argaïstiese filosofie wat materie as
   slegs in liniêre beweging beskou het. Newton se volle teorie rakende
   swaartekrag sou egter eers tien jaar later voltooi word – byna twintig
   jaar ná die vallende-appel-episode. Uiteindelik - omstreeks 1680 – het
   Newton sy swaartekragkonsep geformuleer, waarvolgens voorwerpe hul eie
   aantrekkingskrag het wat eksponensieel verminder met 'n vergroting in
   die afstand vanaf 'n ander voorwerp met aantrekkingskrag. In 1684 het
   die beroemde ontmoeting tussen Edmund Halley en Newton plaasgevind,
   waartydens Halley sy astronomiese vraag aan Newton gestel het met die
   hoop dat hy insig daarin sou kon bied. Die probleem wat gestel is, was
   soos volg: “As mens sou aanneem dat daar 'n omgekeerde wet van
   aantrekking bestaan, wat is die roete wat 'n planeet volg in sy reis om
   die son?” Sonder om eers te aarsel, het Newton geantwoord “'n ellips”,
   aangesien hy reeds daardie probleem maande vantevore opgelos het! Die
   genialiteit van Isaac Newton is uiteindelik besef, selfs al het hy die
   aanvanklike berekening waarin hierdie universele probleem opgelos is,
   verloor. Hierdie ontmoeting het tot Newton se De Motu (1684) en
   uiteindelik tot sy Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (1697)
   gelei. Weer eens sou Newton se ou mededinger, Hooke, in die publikasie
   en daaropvolgende ontvangs van Principia 'n rol speel, wat daartoe
   gelei het dat Newton enige teken van Hooke se naam uit die artikel
   verwyder het voor die finale publikasie daarvan. Daar word berig dat hy
   so kwaad was oor Hooke se aanspraak dat hy (Hooke) 'n rol gespeel het
   in Newton se ontdekking van sy grondslagteorieë, dat hy amper nie die
   derde hoofstuk van Principia beskikbaar gestel het nie. Per slot van
   rekening het Newton hom weer aan die samelewing onttrek en die
   publikasie van sy Opticks (1704) tot ná Hooke se dood teruggehou. Dit
   het 'n nuwe fase in Newton se lewe ingelei – een waartydens hy roem en
   rykdom geniet het as die Meester van die Munt in Londen (vanaf 1696
   aan) - en hy is uiteindelik in 1705 tot ridder geslaan. Isaac Newton
   het op 20 Maart 1727 (31 Maart 1727, volgens die moderne kalender) in
   Londen gesterf ná 'n lang, uitmergelende siekte.
   Kategorieë: Engelse filosowe • Fisici • Sterrekundiges • Wiskundiges

