Isabelle Boulay


        Isabelle Boulay
   Geboorte     6 Julie 1972
                Gaspésie, Quebec, Kanada
   Beroep(e)    Sanger
   Genre(s)     Pop musiek
   Aktiewe jare 1995 - hede
   Webwerf      isabelleboulay.ca
   Last.fm      Isabelle Boulay
   Lirieke      Isabelle Boulay

   Isabelle Boulay (gebore 6 Julie 1972 in Gaspésie, Quebec) is 'n
   Kanadese sanger van pop musiek.

   As kind het sy geluister na haar ouers se albums van Gilles Vigneault
   en Félix Leclerc terwyl sy gedroom het van haar eie toekoms op die
   verhoog. Teen die einde van die 1980s was Isabelle 'n kunsstudent in
   die stad Québec waar sy haar passie vir die digkuns verken het.

   Sy het so veel as moontlik opgetree en was 'n groot treffer op die
   Festival de la chanson de Petite-Vallée waar sy deelgeneem het aan die
   sangfees nadat haar vriende, sonder haar medewete, haar ingeskryf het.
   Bemoedig deur haar wen optrede het Isabelle ook die prys vir die beste
   opvoering gewen tydens die Festival de la chanson de Granby vir haar
   weergawes van Jacques Brel se Amsterdam en ook Dan Bigras en Gilbert
   Langevin se Naufrage.

   Inhoud

        * 1 Beginjare
        * 2 Europa se opkomende legende
        * 3 Warrelwind sukses
        * 4 Diskografie
             + 4.1 Enkelsnitte
             + 4.2 Albums
        * 5 Bronne

[wysig] Beginjare

   In 1995 het Isabelle haar groot deurbraak gemaak toe sy deur geluk die
   beroemde Quebecse liriekskrywer Luc Plamondon ontmoet het. Sy is die
   rol van die mitiese Marie-Jeanne in die musikale produksie Starmamia
   aangebied en het gehore aand-na-aand op hul voet gehad met haar sang.
   Sy het aan meer as 350 opvoerings deelgeneem en het vinnig begin naam
   maak.

   In 1996 het sy die sangstem vertolk van die legendariese liedjieskrywer
   Alys Robi in die televisiereeks met dieselfde naam. Later die jaar het
   sy haar eerste album Fallait pas vrygestel. Die lirieke geskryf, en
   musiek gekomponeer, deur Daniel DeShaime. Haar eerste treffer Et mon
   cœur en prend plein la gueule het oor die 45,000 eksemplare verkoop en
   hierdie sanger se populariteit bevestig.

[wysig] Europa se opkomende legende

   In 1998 het Isabelle haar bekroonde tweede album États d’amour
   vrygestel. Dit het snitte bevat van van die geliefste Quebecse sangers
   en liedjieskrywers soos Luc Plamondon, Richard Cocciante, Zachary
   Richard, Zazie, France D’Amour en Roger Tabra. Die album was alom
   populêr en het bykans 'n half miljoen eenhede verkoop.

   In 1999 het haar prestasies en stygende populariteit gely tot 'n Félix
   vir beste kunstenaar (wat Québec se weergawe van 'n Grammy is). Hierdie
   eer het haar 5 jaar aaneelopend beval.

   Isabelle se derde album Scènes d’amour het óók 'n Félix ontvang vir die
   mees populêre album. Op hierdie album is heelwat duette met van haar
   gunsteling sangers soos Serge Lama, Michel Rivard, Eric Lapointe,
   Laurence Jalbert, Jim Corcoran, Dan Bigras en Claude Léveillée. Die
   album is lewendig opgeneem tydens die FrancoFolies Festival in Montreal
   gedurende die somer van 1999.

   Na 'n suksesvolle debuutoptrede in die Paris Olympia saam met Serge
   Lama in die lente van 1999 het Isabelle haar reputasie as Europa se
   nuutste opkomende legende verseel. Sy het geopen vir Francis Cabrel
   tydens sy Europese toer en in Mei van dieselfde jaar het sy die verhoog
   gedeel met die Franse sang ster Patrick Bruel in Parys se Zenith.

   Nie net het hierdie twee die verhoog gedeel nie maar hulle het ook 'n
   vriendskap aangeknoop wat gelei het tot Bruel se samewerking, tesame
   met Serge Lama, Didier Golemanas, Zachary Richard, Louise Forestier,
   Jean Fauque, Richard Cocciante en Daniel Seff, op Isabelle se vierde
   album Mieux qu’ici-bas (Beter as hier onder).

   Die album is in Augustus vrygestel en het meer as 'n miljoen kopiëe
   verkoop en hierdie sukses is opgevolg deur 'n aantal solo vertonings by
   die Olympia, 'n 150 vertoning toer deur Quebec en Europa, twee Félix
   toekennings (beste album en beste lewendige opvoering), en twee
   Victoires de la Musique (vir beste nuwe kunstenaar en beste nuwe album)
   by Frankryk se jaarlikse musiektoekennings.

[wysig] Warrelwind sukses

   In 2002 word haar eerste kompilasie album Ses plus belles histories
   uitgereik maar word vinnig opgevolg deur die kunstenaar se sesde album
   Au moment d’être à vous. Dit is lewendig opgeneem saam met die Montreal
   Filharmoniese Orkes by Montreal se Place des Arts. Die topverkoper
   album stel 'n nuwe rekord vir konsertalbum verkope in Frankryk.

   Bekoor deur haar stem tydens 'n konsert by Parys se Olympia nooi die
   Franse rock ster Johnny Hallyday haar om saam met hom te toer tydens sy
   2003 toer van Frankryk. Oor die jare het Isabelle ook al gesing met
   Serge Reggiani, Gilbert Bécaud, Eddy Mitchell en Henri Salvador.

   Na etlike jare se warrelwin sukses neem Isabelle 'n breuk van die
   kollig in 2003 om haar batterye te herlaai en om voor te berei op die
   uitreiking van haar sewende album, Tout un jour, in 2004.

   Hierdie album is haar mees intiem en ambisieus tot op datum en sy het
   nou saamgewerk met bekroonde liriekskrywers en komponiste soos Francis
   Cabrel, Zachary Richard, Daniel Bélanger, Louise Forestier, Pascal
   Obispo, Étienne Roda-Gil, Daniel Seff en Didier Golemanas om 15 snitte
   te skep wat haar sensitiwiteit, sensualiteit, en nuut-gevonde
   selfvertroue weergee.

   In 2005 word Isabelle twee keer erken deur Félix. Sy het die toekenning
   ontvang vir die beste vertoning van die jaar en 'n ander om eer te
   bring aan haar ongelooflike internastionale sukses. In dieselfde jaar
   val sy in die pad met 'n 175 vertoning Tout un jour toer van Québec,
   Europa, en Tunisië.

   In 2006 keer Isabelle terug na haar country wortels in 'n konsert met
   die klankbaan van haar kinderlewe wat spesiale gaste Renée Martel, Paul
   Daraîche en Steven Faulkner insluit. Op versoek van die legendariese
   Charles Asnavour reis Isabelle na Armenië om op te tree voor 50,000
   aanhangers saam met Nana Mouskouri, Hélène Ségara en Michel Legrand.

[wysig] Diskografie

[wysig] Enkelsnitte

     * 1996: "J'enrage"
     * 1998: "Je t'oublierai, je t'oublierai"
     * 1998: "Le saule"
     * 1999: "La lune"
     * 1999: "États d'amour"
     * 2000: "Parle-moi"
     * 2000: "Un jour ou l'autre"
     * 2000: "Quelques pleurs"
     * 2001: "Jamais assez loin"
     * 2001: "Mieux qu'ici bas"
     * 2002: "Sans toi" (live)
     * 2003: "Depuis le premier jour" (vir die film Séraphin: un homme et
       son péché)
     * 2004: "C'est quoi, c'est l'habitude"
     * 2004: "Tout au bout de nos peines" (met Johnny Hallyday)
     * 2005: "Une autre vie"

[wysig] Albums

     * 1996: Fallait pas
     * 1998: États d'amour
     * 2000: Scènes d'amour (lewendig)
     * 2000: Mieux qu'ici bas
     * 2002: Au moment d'être à vous (lewendig)
     * 2002: Ses plus belles histoires
     * 2004: Tout un jour
     * 2005: Du temps pour toi (lewendig)
     * 2007: De retour à la source

[wysig] Bronne

     * Isabelle Boulay se amptelike webwerf

   Kategorie: Kanadese musici

