Islam


   Lande met islam
   Lande met islam

   Islam (Arabies:الإسلام) is een van die drie groot monotheïstiese
   godsdienste, saam met die Christendom en Judaïsme. Volgelinge van die
   Islam staan bekend as Moslems^1. Die woord Islam beteken onderwerping
   en wys op die geloofsbeginsels dat 'n aanhanger van die Islam homself
   onderwerp aan Allah (God) se wil.

   Die godsdiens steun op die beweerde verligting van die profeet
   Mohammed, wat sy "goddelike openbarings" in die Koran neergeskryf het,
   en die Soenna, die mondelinge oorlewering. Albei staan onder die
   invloed van heidens-Arabiese, Joodse, Christelike en gnostiese
   tradisies en leerstellings.

   Inhoud

        * 1 Vroeë verspreiding van Islam
        * 2 Dogma
        * 3 Islamitiese Wet ( Shari’ah)
        * 4 Gebruike en rituele in Islam
        * 5 Heilige plekke
        * 6 Die Islamitiese jaar en feeste
        * 7 Groeperinge in Islam
        * 8 Islamitiese mistisisme
        * 9 Moderne Islam as wêreldgodsdiens
             + 9.1 St. Petersburg-deklarasie
        * 10 Kulturele bydraes tot die skepping van die Afrikaanse taal
        * 11 Notas
        * 12 Eksterne skakels
             + 12.1 Algemeen
             + 12.2 Islam in Suid-Afrika
             + 12.3 Moslemkultuur
             + 12.4 Islamitiese skakels
             + 12.5 Opposisie teen Islam
        * 13 Verwysings

[wysig] Vroeë verspreiding van Islam

     * Mohammed en die Kalifahs

   Volgens Moslems is Islam gegrond op God se openbaringe aan die profeet
   Mohammed. Dié is omstreeks 571 in die stad Mekka in Arabië gebore en
   het op sowat veertigjarige leeftyd met sy predikings begin.
     * Koran en Hadif

   Moslems glo dat die profeet Mohammed God se woorde in die Koran van die
   aartsengel Gabriël ontvang het. Die Koran is die godsdienshandboek van
   die Islam. Die aartsengel Gabriël het na bewering in 'n menslike
   gedaante aan Mohammed verskyn terwyl hy in 'n grot naby Mekka
   gemediteer het.
     * Umayad

[wysig] Dogma

   Moslems glo ook dat die mens in die Laaste Oordeel geoordeel sal word
   op grond van sy handelinge en dienooreenkomstig na die paradys of die
   hel gestuur sal word. Vir hulle is daar geen ander god as Allah nie, en
   Mohammed is sy profeet. Allah beteken letterlik 'die God' in Arabies.
   Moslems kniel gereeld op 'n gebedemat om vyf keer per dag in die
   rigting van Mekka te bid. Baie matte het deesdae ook 'n spesiale kompas
   om vir die bidder aan te dui in watter rigting Mekka is.

[wysig] Islamitiese Wet ( Shari’ah)

[wysig] Gebruike en rituele in Islam

     * Vyf Pilare van die Islam

[wysig] Heilige plekke

   Mekka
   Mekka
     * Mekka

   Die groot moskee in Mekka is om die Ka'bah gebou. In die muur van die
   Ka'bah is die Swart Steen, wat volgens die Moslems uit die hemel geval
   het as 'n teken van die eerste verbond tussen God en die mensdom.

   Die Ka'bah is Islam se heiligste plek. Elke Moslem wat gesond en vry
   van skuld is en die reis kan bekostig, moet die pelgrimstog na Mekka
   minstens een keer in sy lewe onderneem, om die Ka'bah en ander heilige
   plekke te besoek.
     * Medina

     * Jerusalem

   Jerusalem word in die Islam as 'n heilige plek beskou, aangesien die
   profeet Mohammed volgens oorlewering na 'n gebed op 'n rots van hier na
   die hemel opgevaar het. Tot in die jaar 624 bid die Moslems in die
   rigting van Jerusalem.

   Omar, die tweede regmatige kalief, word na die Arabiese verowering van
   Jerusalem in die jaar 637 deur die patriarg van die stad uitgenooi om
   by die heilige plekke te bid. Hy wys dit egter van die hand om nie die
   gevoelens van die christene te krenk nie. Die Islamitiese heersers van
   Jerusalem belemmer dan ook nog voor nog na die kruistogte die
   pelgrimstogte van Christelike gelowiges na Jerusalem.

[wysig] Die Islamitiese jaar en feeste

[wysig] Groeperinge in Islam

     * Soenniete
     * Sjiïete
     * Volks-Islam
     * Wahabi

[wysig] Islamitiese mistisisme

     * Soefisme

[wysig] Moderne Islam as wêreldgodsdiens

[wysig] St. Petersburg-deklarasie

   'n Konferensie van sekulêre moslems uit verskillende Islamitiese en
   Westerse lande, wat op 4 en 5 Maart 2007 in St. Petersburg (Florida)
   plaasgevind het en onder meer deur Islamitiese afvalliges soos Ayaan
   Hirsi Ali Irsjad Mandji en Ibn Warraq geïnisieer is, het die begin van
   'n "nuwe tydperk van verligting vir Islam" voorspel. Die deelnemers het
   sekulêre uitleggings van Islam, die noodsaaklikheid van 'n kritiese
   standpunt teenoor die Koran, die huidige stand van sake ten opsigte van
   vryheid van spraak in Islamitiese samelewings en vraagstukke in verband
   met die hervorming van opvoeding behandel.

   Aan die einde van die konferensie het deelnemers die sogenaamde "St.
   Petersburg-deklarasie" aanvaar, waarin onder meer die skeiding van
   godsdiens en staat, die toepassing van universele menseregte, die
   afskaffing van die Sjaria en alle Islamitiese lyf-, dood- en
   verminkingstrawwe, gelyke regte vir vroue binne die Islamitiese
   godsdiens en in Islamitiese lande opgeëis word.^[1]

[wysig] Kulturele bydraes tot die skepping van die Afrikaanse taal

   Die oudste tekste wat in die Afrikaanse taal opgeteken word, is
   vertalings uit Arabies, wat deur Kaapse Moslems geskryf word. Die
   Bayaan-ud-diyn - "Uiteensetting van die Geloof" - ontstaan in 1869. Die
   Kaapse Moslemgemeenskap gebruik vir hierdie publikasies die Arabiese
   skrif.

[wysig] Notas

    1. Daar word soms na Moslems verwys as "Mohammedane". Die term word
       egter as beledigend ervaar aangesien dit suggereer dat hulle die
       profeet Mohammed aanbid, wat nie die geval is nie. Die term het in
       elk geval in Afrikaans grootliks in onbruik verval.

[wysig] Eksterne skakels

[wysig] Algemeen

     * Sentrum vir Islam in Europa (CIE) - Universiteit Gent, België
       (Nederlands)
     * Islam en burgerskap (Nederlands)
     * Islamiteise dialoog- en inligtingsentrum - België (Nederlands)
     * KifKif - Interkulturele werf van Vlaandere (Nederlands)
     * Islam in Wes-Europa, Islam uit Suid-Asië (Duits & Engels)
     * Startpagina Islam (Nederlands)
     * Inderhoud met Olivier Roy by NOVA (Nederlands)
     * Die rol van Islam in Slawerny in Afrika (Engels)

[wysig] Islam in Suid-Afrika

     * Moslems herdenk 200 jaar van Islam in Die Burger
     * Man Werk 9 Jaar om Koran in Afrikaans oor te Skryf
     * Moslemgemeenskap van die Strand
     * South Africa: Many Muslims, One Islam (Engels)
     * Jamiatul Ulama Raad van Moslem Teoloë in KZN
     * Radio Islam (Engels)

[wysig] Moslemkultuur

     * Operasie Timboektoe vir Bewaring van Moslem-Kultuurskat
     * Gabeba Baderoon - Eers die vlakte, nou die wêreld in Boekwurm
     * Bo-Kaap (Engels)
     * iziko bo-kaap museum (Engels)
     * Bo Kaap Cape Town op owls-werf (Engels)

[wysig] Islamitiese skakels

     * Al-Yaqeen.com
     * Al-Islaam.com - Grootste Islamitise werf van Nederland
     * Islamlinks - Werf met skakels na baie Islamitiese werwe, ook in
       Nederlands

[wysig] Opposisie teen Islam

     * Dhimmi.com - 'n Internasionale burgerregtebeweging vir slagoffers
       van Jihad en Islamitisering
     * Open directory-projek met skakels na werwe wat krities staan
       teenoor Islam

[wysig] Verwysings

    1. ^ Secular Islam Summit: The St. Petersburg Declaration

   Kategorie: Islam

