ISO 4217


   ISO 4217 is die internasionale standaard wat deur die Internasionale
   Standaarde Organisasie (ISO) opgestel is om die drieletterkodes (ook
   bekend as geldeenheidkodes) te definieer om die name van geldeenhede te
   beskryf. Die ISO 4217 kodelys is wêreldwyd die gevestigde norm in die
   bankwese en besighede vir die beskrywing van verskillende geldeenhede
   en in baie lande is die kodes vir die meer algemene geldeenhede so wel
   bekend dat die wisselkoerse in koerante gepubliseer word of in banke
   vertoon word deur slegs van die kodes gebruik te maak, in plaas daarvan
   om die vertaalde name vir die geldeenhede of die dubbelsinnige simbole
   daarvoor te gebruik.

   Die eerste twee letters van die kode is die twee letters van ISO 3166-1
   alfa-2 landkodes (wat soortgelyk is aan die wat gebruik word vir die
   nasionale topvlakdomeins op die Internet) en die derde is gewoonlik die
   eerste letter van die geldeenheid se naam. So word Japan se
   geldeenheidkode JPY —JP vir Japan en Y vir yen. Dit vermy die probleem
   wat veroorsaak word deur name soos dollar, frank en Pond wat in dosyne
   lande gebruik word, elkeen met sy eie waarde. As 'n geldeenheid
   herwaardeer word, word die eenheid se laaste letter verander om dit van
   die ouer eenheid te onderskei. In sommige gevalle, is die derde letter
   die eerste letter in daardie land se tal om dit te onderskei van ouer
   eenhede wat herwaardeer is. Ander veranderinge is egter al ook
   aangebring soos die verandering van die Russiese roebel van RUR na RUB
   waar die B afkomstig is van die b in roebel.

   Daar word ook 'n driesyferkode aan elke geldeenheid toegeken op
   dieselfde manier as wat 'n driesyferkode toegeken word aan elke land as
   deel van die ISO 3166-standaard. Hierdie syferkode is gewoonlik dan ook
   dieselfde as die ISO 3166 syferkode. Die V.S.A Dollar het byvoorbeeld
   die kode 840 wat ook die numeriese kode vir die Verenigde State is.

   Die standaard beskryf ook die verwantskap tussen die hoofeenheid en
   enige kleiner eenhede. Dikwels het die kleiner eenhede waardes
   gelykstaande aan 1/100 van die hoofeenheid, maar 1/10 of 1/1000 is ook
   algemeen in gebruik. Sommige eenhede het glad nie 'n kleiner eenheid
   nie. By andere het die hoofeenheid so 'n lae waarde dat die kleiner
   eenhede nie meer gebruik word nie (bv. die Japannese sen, 1/100ste van
   'n yen). Mauritanië gebruik nie 'n desimale verdeling van eenhede nie
   en stel 1 ouguiya (UM) = 5 khoums en Madagaskar het 1 ariarie vir elke
   5 iraimbilanja. Dit word in die standaard aangedui deur die
   eenheidseksponent. Die VSA Dollar het 'n eksponent van 2 terwyl die JPY
   'n eksponent van 0 het.

   ISO 4217 sluit nie net kodes in vir geldeenhede nie, maar ook vir
   edelmetale (goud, silwer, palladium en platinum; per definisie
   uitgedruk per fyn ons in vergelyking met 1 VSA Dollar) en sekere
   middele wat gebruik word in internasionale finansiering, bv Spesiale
   Trekkingsregte. Daar is ook spesiale kodes wat toegeken word vir
   toetsdoeleindes (XTS) en om geldtransaksies aan te dui (XXX). Hierde
   kodes begin almal met die letter X. Die edelmetale gebruik die letter X
   saam met die metaal se Chemiese simbool; silwer is byvoorbeeld XAG. ISO
   3166 ken nooit landkodes toe wat met 'n X begin nie omdat hierdie kodes
   toegeken word vir privaat doeleindes alleenlik (gereserveer, nooit vir
   amptelike gebruik nie), dus kan ISO 4217 die X kodes gebruik vir
   eenhede wat nie landspesifiek is nie sonder om die risiko te loop dat
   dit met toekomstige landskodes sal bots.

   Internasionale geldeenhede soos die Oos-karibiese dollar, die CFP
   frank, die CFA frank BEAC en die CFA frank BCEAO word gewoonlik ook
   verteenwoordig deur kodes wat met 'n X begin. Die euro word
   verteenwoordig deur die kode EUR (EU is ingesluit by ISO 3166-1 se
   gereserveerde kodelys om die Europese Unie te verteenwoordig). Die
   voorganger van die Euro, die Europese geldeenheid, het die kode XEU
   gehad.

   .
   Kategorieë: Geld • Internasionale standaarde

