Ivoor


   Ornamente gekerf uit ivoor.
   Ornamente gekerf uit ivoor.

   Ivoor is 'n harde, wit materiaal waaruit die tande van diere soos
   olifante, seekoeie, walrusse, en mammoette bestaan.

   In die oudste beskawings is ivoor gebruik vir die maak van beelde of om
   op te teken. In die 14de eeu het die beeldhoukuns in ivoor 'n
   bloeitydperk beleef. Teen die 20ste eeu word ivoor ook algemeen gebruik
   in die nywerheid, en veral voor die bekendstelling van plastiek, is dit
   gebruik vir die maak van biljardballe, klavierklawers, knope en
   ornamente.

[wysig] Struktuur

   Die chemiese samestelling van die tande van alle diere is dieselfde,
   maak nie saak watter spesie dit is nie. Daarom kan die woord ivoor
   regmatig gebruik word om enige soogdiertande te beskryf wat groot
   genoeg is om gekerf of bewerk te word.
   'n Gekerfde ivoorornament.
   'n Gekerfde ivoorornament.
   Beeld:Late roman chest.jpg
   'n Kis uit die laat-Romeinse tydperk.

[wysig] Beskikbaarheid

   Die jag op olifante om ivoor te bekom was een van die oorsake van die
   sterk daling in olifantgetalle. Om die onwettige jag op olifante te
   ontmoedig, is handeldryf in ivoor verban in 1989. Sedertdien het die
   getalle van olifante in Afrika weer toegeneem, en word ivoorhandel
   onder streng voorwaardes toegelaat.

   Baie Afrikalande insluitend Zimbabwe en Suid-Afrika reken dat
   ivoorhandel 'n noodsaaklikheid is, beide om die onderskeie ekonomieë te
   stimuleer en om olifantgetalle te verminder. In 2002 het die Verenigde
   Nasies die verbanning op ivoorhandel gedeeltelik gelig, en 'n paar
   lande toegelaat om wettiglik ivoor uit te voer. 'n Studie deur Oxford
   Universiteit in 1999 het egter getoon dat slegs een persent van die
   VS$500 miljoen wat ivoorverkope genereer in Afrika bly; meeste gaan na
   die middelman en handelaars. Die effektiwiteit van die ontbanning word
   daarom bevraagteken.

   In Kenia, waar olifantgetalle in die dekade voor die 1989-verbanning
   sterk gedaal het, word gereken dat die wettiging van ivoorhandel in
   Afrika alle olifante in gevaar stel, aangesien wildstropers sal poog om
   onwettige ivoor te verhandel as wettige ivoor.

   Handel in die ivoor van dooie mamoette vind al vir 300 jaar plaas en is
   steeds wettig. Mammoet-ivoor word gebruik vir handgemaakte messe en
   ander soortgelyke implemente.

   'n Spesifieke spesie harde neut word al hoe meer gewild as 'n
   plaasvervanger vir ivoor, alhoewel die grootte daarvan die
   bruikbaarheid beperk. Dit word soms groente-ivoor of tagua genoem en is
   die saad van die endosperm van die ivoorneutpalm wat algemeen aangetref
   word in die reënwoude aan die kus van Ecuador en Peru. [1]
   'n Walruskolonie
   'n Walruskolonie

[wysig] Tipes ivoor

     * Olifant- en mammoet-ivoor van die tande van olifante en mammoette
     * Walrus-ivoor van die tande van die walrus
     * Spermwalvis of moordwalvis ivoor
     * Seekoei-ivoor
     * Vlakvark-ivoor
     * Hert-ivoor van die tande van die hert (wildsbok)
     * Sogenaamde neushoringvoël-ivoor, verkry vanaf 'n sekere spesie
       neushoringvoël (wat nie ware ivoor is nie maar wel daarna lyk)

   Kategorie: Materiale

