James Hertzog


   James Barry Munnik Hertzog, (gebore op 3 April 1866 naby Wellington,
   Kaapkolonie - sterf op 21 November 1942 in Pretoria) beter bekend as
   Generaal Hertzog (1866-1942) was die Eerste Minister van Suid-Afrika
   van 1924 tot 1939.

   In die algemene verkiesing van 1924, het sy Nasionale Party die
   Suid-Afrikaanse Party van Jan Smuts oorwin en het daarna die regering
   geword. In 1934, het die Nasionale Party en die Suid-Afrikaanse Party
   saamgesmelt om die Verenigde Party te vorm.

   Hertzog was 'n Republikein wat sterk geglo het aan die bevordering van
   die onafhanklikeid van die Unie van Suid-Afrika van die Britse Ryk. Sy
   regering het die Statuut van Westminster in 1931 goedgekeur, en in 1937
   toe Koning Edward VIII geabdikeer het as Koning van die Verenigde
   Koninkryk (en dus ook as die Koning van Suid-Afrika), het Hertzog
   daarop aangedring dat hierdie besluit "goedgekeur" word deur die
   Suid-Afrikaanse Parlement deur daaroor te stem. In 1939, het die
   Verenigde Party geweier om Hertzog se stand oor neutraliteit tydens Die
   Tweede Wêreldoorlog en het van hom ontslae geraak ten gunste van Smuts.

[wysig] Generaal Hertzog

   Hertzog was 'n Suid-Afrikaanse generaal, en in 1907-10 was hy die
   Direkteur-Generaal en Direkteur van Opvoedkunde in die Oranje Rivier
   Kolonie. Sy aandrange dat Nederlands sowel as Engels in skole geleer
   word is met bitter opposisie ontmoet. Hy is ook aangestel as Minister
   van Justisie in die nuwe nasie wat gevorm is op 31 Mei, 1910 bekend as
   die Unie van Suid-Afrika. Hy het hierdie amp volgestaan tot 1912. Sy
   antagonisme teenoor imperialisme en teenoor Premier Botha het gelei tot
   'n ministeriële krisis. In 1913 het hy 'n wegbreek-aksie van die Ou
   Boer en anti-imperialistiese deel van die Suid-Afrikaanse Party gelei.

   Met die uitbreuk van die Suid-Afrikaanse rebellie in 1914, het hy
   neutraal gebly en geen van die twee kante geopponeer nie. In die jare
   na die oorlog het hy die opposisie gelei teen die regering van Generaal
   Jan Smuts.
   Kategorie: Suid-Afrikaanse politici

