Jan Theuninck


   Jan Theuninck
   Jan Theuninck

   Jan Theuninck, gebore op 7 Junie 1954 in Zonnebeke, is 'n skilder en
   digter uit Vlaandere.
   Yperiet deur Jan Theuninck
   Yperiet deur Jan Theuninck

   Theuninck verwerf internasionale bekendheid deur sy gedigte oor die
   Sjoa, die Joodse Volksmoord van die 20ste eeu. Sy skilderwerk is
   meestal abstrak en in felle kleure.
   Die biblioteek in Zonnebeke
   Die biblioteek in Zonnebeke

[wysig] Eksterne skakels

     * Skildery Holocaust by Gedigte oor Skilderye
     * Versamelde gedigte
     * Van ´n kunstenaar so bietjie anders as die res ...

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Vlaamse digters • Vlaamse skilders • Saadjies

