Jan Willem Janssens


   Goewerneur Jan Willem Janssens
   Goewerneur Jan Willem Janssens

   Jan Willem Janssens (12 Oktober 1762 in Nijmegen – 23 Mei 1838, Den
   Haag)^[1] was die laaste Nederlandse goewerneur van die Kaap.

   Inhoud

        * 1 Vroeë Lewe
        * 2 Bataafse Republiek en Goewerneurskap aan die Kaap
        * 3 Koninkryk van Nederland en die Franse Ryk
        * 4 Latere Lewe
        * 5 Bronne en Verwysings

[wysig] Vroeë Lewe

   Janssens is op 12 Oktober 1762 in Nijmegen in Oostelike Nederland
   gebore. Sy militêre loopbaan begin reeds op negejarige ouderdom toe hy
   in 1771 as kadet by die Van Aylva Regiment, later Van Burmania hernoem,
   van die Nederlandse leër aansluit. Nadat die regiment weer hernoem is
   na Prins Frederik van Oranje-Nassau word Janssens 'n vaandeldraer op 5
   Februarie 1777. Die regiment word weereens hernoem, die keer Regiment
   No. 1 'De Schepper' en op 5 April 1785 word Janssens kwartiermeester
   van die tweede bataljon van sy regiment. Tydens die patriotopstand in
   Nederland in 1787 het sy regiment aan die kant van die Stadshouer geveg
   en hoewel hy in Noord-Brabant gebly het tydens die Pruissiese inval
   word hy op 31 Desember 1787 tot eerste luitenant bevorder, waarskynlik
   omdat hy aan die seëvierende kant was. Hy verlaat daarna die regiment
   om op 12 Desember 1788 kaptein te word van die grenadierkompanie van
   die tweede bataljon infanterie regiment No. 18 'Van Pabst'. Janssens
   het in sy ou regiment gedien wat nou Von Wartensleben genoem is tydens
   die 1793-1794 veldtog teen Frankryk in Vlaandere. Op 13 September 1793
   is hy in sy regterskouer deur 'n musketbal gewond tydens die verowering
   van Menin. Hy het ook deelgeneem aan die beleg van Lanrécies (20-30
   April 1794), en die Slag van Fleurus op 26 Junie 1794.^[1]

[wysig] Bataafse Republiek en Goewerneurskap aan die Kaap

   Nadat die Nederlandse en Britse troepe in die begin van 1795 deur die
   Franse verslaan is, is die Nederlandse Republiek verander in die
   Bataafse Republiek wat 'n satellietstaat van Frankryk was. Die Bataafse
   leër is herorganiseer volgens die Franse stelsel en Janssens se
   regiment het die derde bataljon van die eerste Halwe Brigade (Frans:
   Demi-Brigade) geword. Hy is egter as gevolg van sy besering tydens die
   veldtog in Vlaandere uit die staande mag ontslaan en is aangestel as
   administrateur van die Franse troepe in die Bataavse Republiek op 16
   Junie 1796. Sy administratiewe vermoëns lei daartoe dat hy reeds op 11
   Maart 1797 tot eerste kommissaris-generaal met beheer oor die Franse
   troepe wat in die Bataafse Republiek onderhou moes word is bevorder is
   . In 1800 is hy benoem tot sekretaris-generaal van die Nederlandse
   ministerie van oorlog, maar hy bedank uit die pos op 10 Oktober 1800.
   Hy dien as adviseur aan die Agent van oorlog tot hy op 29 Januarie 1801
   weer die pos van eerste kommissaris opneem.^[1]

   Op 25 Maart 1802 word die Vrede van Amiens onderteken waarvolgens die
   Kaap van Goeie Hoop, wat in 1797 deur Brittanje beset is, aan die
   Bataafse Republiek hertoegeken is. Reeds op 18 Februarie, voor die
   verdrag onderteken is, is die nou 39-jarige Janssens aangestel as
   Goewerneur-Generaal en Hoof-Kommandeur van die Bataafse kolonie in die
   Kaap. Hy is bevorder tot Luitenant-Generaal in die Bataafse Leër. Op 5
   Augustus seil hy op die Bato, deel van die eskader onder bevel van
   Skout-Admiraal Dekker, na die Kaap. Die eskader kom op 24 Desember 1802
   in Kaapstad aan en op 21 Februarie 1803 neem Janssens die regering by
   die Britte oor.^[1]

   Janssens het verwag dat die vrede nie lank sou hou nie en beveel
   onmiddelik dat die verdediging van die Kaap opgeknap moet word. Op 3
   April 1803 vertrek hy op 'n reis na die binneland en stig die
   sendingstasie Bethelsdorp, 20 km noordwes van Port Elizabeth. Hy het
   ook vir Gaika ontmoet. Janssens was 'n bekwame man en het 'n
   vooruitstrewende beleid toegepas, maar soos verwag het die vrede nie
   gehou nie en op 16 Mei verklaar Brittanje weer oorlog. Janssens is
   beveel om die grootste deel van sy garnisoen na Java te stuur wat deur
   die Bataafse regering as 'n belangriker besitting as die Kaap geag is.
   Hy is agter gelaat met 1 900 Bataavse man, die 5de Waldeck Bataljon en
   'n paar honderd opgeleide Khoikhoi soldate. Dit neem egter tot 4
   Januarie 1806 voor die Britte onder generaal Baird met 10 000 man in
   Tafelbaai land. Kaapstad, wat deur die Waldeck bataljon verdedig is gee
   onmiddelik oor en word deur die Britte beset. Janssens het met omtrent
   1500 man teruggeval om later op 18 Januarie in die Slag van Blaauwberg
   met die Britte slaags te raak. Die Nederlanders is maklik verslaan en
   Janssens is in sy regterheup gewond. Hy gee op 23 Januarie oor en word
   toegelaat om op 5 Maart op die Bellona met sy garnisoen die Kaap te
   verlaat waarna hy op 8 Junie 1806 in Den Haag aankom. Die Kaap en
   Suid-Afrika sou vir die daaropvolgende 155 jaar in Britse hande
   bly.^[1]

[wysig] Koninkryk van Nederland en die Franse Ryk

   Teen Janssens se terugkeer na Nederland het Napoleon besluit om die
   Nederlandse Republiek af te skaf en die Koninkryk van Nederland in die
   plek daarvan te skep. Die nuwe koninkryk is deur Napoleon, se broer
   Louis Napoleon, wat as Koning Lodewijk bekend sou staan, regeer. Koning
   Lodewyk het Janssens op 11 Julie 1806 die pos van Sekretaris-Generaal
   van die Department van oorlog aangebied. Gerdurende 1806 en 1807 het hy
   verskillende missies as kwartiermeester-generaal en in ander rolle
   vervul. Op 1 Januarie 1807 is hy as Ridder in die Koninklike Orde van
   Verdienste aangestel en na verskeie ander hoë poste is hy op 7 Desember
   1807 as Minister van Oorlog in die Koninkryk van Nederland aangestel.
   Hy word egter weer op 27 Maart 1809 swak gesondheid uit die pos
   ontslaan.

   Op 3 Julie 1810 kom hy in Parys aan om die nuus van Koning Lodewyk se
   abdikasie oor te dra nadat Vise-Admiraal Verhuell geweier het om dit te
   doen. Napoleon maak hom op 22 Julie 'n lid van die Counciel d'Affairs
   van Nederland en na die opneming van Nederland in die Franse Ryk word
   Janssens général de division. Hy is deur Napoleon aangestel as
   Goewerneur-Generaal van alle Franse besittings Oos van Ile de France,
   in praktyk die voormalige Nederlands-Indië. In sy nuwe rol seil hy op
   29 Desember uit Maindin in Frankryk na die Ooste op die fregat La
   Méduse. Hy kom op 15 Mei 1811 in Batavia in Java aan waar hy by
   Daendels oorneem.

   Skaars twee maande later, op 30 Julie 1811, kom 'n Britse invalsvloot
   bestaande uit 43 oorlogskepe en 57 transportskepe onder bevel van
   Vise-Admiraal Stopford noord van Java aan. Die skepe het 'n leër van
   11 000 man en 500 perde, georganiseer in vier brigades onder bevel van
   Luitenant-Generaal Samuel Auchmuty bygestaan deur die
   Goewerneur-Generaal van Brits Oos-Indië, Lord Minto na Java gebring.
   Luitenant-Generaal Janssens se magte het uit 11 infanterie bataljons, 2
   jaer-bataljons, 4 berede eskadrons, 'n artillerie bataljon, en 3 berede
   artillerie kompanies bestaan. Hoewel die totale Franse mag van 17 774
   man indrukwekkend klink moet in ag geneem word dat selgs 12% Europeërs
   was ondersteun deur onervare inheemse soldate met twyfelagtige
   lojaliteit. Janssens se posisie is verder verswak deur Napoleon se
   aandrang dat leër aangevoier moes word deur général de brigade
   Jean-Marie Jumel, 'n middelmatige bevelvoerder wat glad nie Nederlands
   of Maleis kon praat nie.

   Luitenant-Generaal Auchmuty se troepe land op 4 Augustus 1811 naby die
   dorpie Tjilintjing, drie ure buite Batavia. Die "Franse" leër het egter
   na Weltevreden en Meester Cornelis teruggetrek en Janssens het sy
   hoofkwartier in Jakatra opgerig. Generaal Auchmuty se magte bereik die
   buitewyke van Batavia teen dagbreek op 8 Augustus waar hy aandring op
   onmiddelike oorgawe waartoe die burgemeester Hillebrink instem en sy
   samewerking belowe. Meeste huise was verlate, daar was geen drinkwater
   nie aangesien die die waterwerke vernietig is en die magasyn is aan die
   brand gesteek. Die Britte kon die stad egter onbestrede inneem en die
   vure blus.

   Op die agste eis Lord Minto reeds vir die eerste keer die oorgawe van
   die kolonie in 'n gesant wat hy na Janssens se hoofkwartier, nou in
   Meester Cornelis, stuur. Janssens het botweg geweier en Auchmuty is
   beveel op voort te gaan met die aanval. Britse magte het hulle opmars
   na Weltevreden gemaak waar hulle met die “Franse” magte onder général
   de brigade Jumel slaags sou raak. Nadat Jumel nie sy linkerflank
   behoorlik verdedig het slaag die Britte daarin om Weltevreden in te
   neem ten spyte van manhaftige verdediging deur die kanonniers. Britte
   het 6000 gevangenes geneem en het die voortvlugtende Franse
   agternagesit tot by Meester Cornelis. Lord Minty het weereens 'n gesant
   gestuur om oorgawe by Janssens te eis. Janssens het weereens geweier.

   Na wedersydse kanonaanvalle by Meester Cornelis beveel Generaal
   Auchmuty op die 26ste 'n aanval op die kamp aan. Luitenant-Generaal
   Janssens was egter nie verras deur die aanval nie, 'n Skotse droster
   het hom naamlik ingelig van die Britte se planne. Janssens het dus
   bevele gegee om voorbereiding te tref vir 'n verrassingsaanval en
   persoonlik vir général de brigade Jumel instruksies gegee dat alle
   troepe in posisie moes wees teen 3 uur die oggend. Toe die aanval teen
   drie-uur begin blyk dit egter dat Janssens se bevele nie uitgevoer is
   nie. Die Franse kanonniers kon net een skoot inkry voor die Britte
   tussen hulle was. Die Nederlandse Majoor F.X. Muller en Kaptein Osman
   was vasbeslote om nie toe te laat dat die vesting wat aan hulle toe
   vertrou is sonder uiterste weerstand op te gee nie. Toe dit duidelik
   word dat hulle nie die vesting sou kon hou nie het hulle 'n
   aangesteekte lont in die kruit magasyn gegooi. Die reuse ontploffing
   wat daarop gevolg het, wat verliese aan beide kante tot gevolg gehad
   het, het die Britte se aanval vir 'n oomblik of twee gestuit, maar dit
   is nie opgevolg deur 'n Franse teenaanval nie. In 'n laaste poging tot
   aksie beveel général de brigade Jumel die berede soldate om aan te val.
   Hy beveel egter ter selfde tyd dat die infanterie moet begin vuur wat
   tot swaar verliese onder die berede soldate lei wat in die spervuur
   vasgevang is. Janssens het verskeie kere tydens die chaotiese slag
   probeer om die orde te herstel maar dit was te vergeefs en hy het geen
   ander keuse gehad as om terug te val nie. Duisende Franse het oorgegee
   en ses duisend krygsgevangenes, waaronder 200 offisiere, is
   krygsgevangene geneem.

   Lieutenant-General Janssens was een van die laastes om die slagveld te
   verlaat. Nadat hy byna gevang is daag hy by Buitenzorg op waar 'n
   gesant van Lord Minto vir 'n derde keer sy oorgawe eis. Janssens
   antwoord egter dat die Britte nie meer as 'n teinde van Java ingeneem
   het nie en dat hy nie sou oorgee voor daar nie meer een soldaat oor was
   wat kon weerstand bied nie.

   Janssens het geweier om général de brigade Jumel te sien aangesien hy
   hom verantwoordelik gehou het vir die ramp by Meester Cornelis. Jumel
   is op die ou einde in Cheribon krygsgevangene geneem waar die
   aanvoerder van die fort, Luitenant van der Werf by die Britse leër
   aangesluit het en die basis aan die Britte oorgegee het. Britse magte
   is ook na Karang Sambong gestuur om terugval deur die Franse na die
   weste te verhoed. 'n Gesant is weer op die 9de September na Janssens
   gestuur wat weereens geweier het om oor te gee.

   Toe Janssens in Samarang aankom was dit vir hom duidelik dat hy nie met
   die 8 000 manskappe daarin sou kon slaag om Samarang te kon verdedig
   nie aangesien dit geen verdedigings gehad het nie en deur die Britse
   floot gebombardeer kon word. Hy het dus stelling ingeneem op 'n reeks
   koppies by Oengaran waar hy Auchmuty ingewag het. Op die 12de en 13de
   land die Britte by Samarang. Met slegs 1200 man en ses veldkanonne
   besluit hy om onmiddelik tot aanval oor te gaan. Die taktiek het gewerk
   en Janssens se ongedissiplineerde en gedemoraliseerde troepe is maklik
   oorrompel.

   Janssens se leër is geheel en al verslaan en hy moes met 'n paar
   offisier na die Salitaga fort terugval. In die nag stuur hy 'n versoek
   aan Generaal Auchmuty vir 'n skietstaking om onderhandelinge met Lord
   Minto in Batavia moontlik te maak. Auchmuty weier egter en verklaar dat
   onderhandelinge met hom gevoer moet word. Janssens gee op 18 September
   by Toentang oor aan Auchmuty.

   Op 18 Oktober 1811 seil Janssens van Batavia na Engeland as
   krygsgevangene. Tydens sy gevangenskap ontvang hy op 22 Februarie 1812
   die Grand-Croix van die Ordre Impérial de la Réunion (Groot Kruis van
   die Orde van Reunion).

[wysig] Latere Lewe

   Hy is in 1838 oorlede.

[wysig] Bronne en Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 ^1,2 ^1,3 ^1,4 Geert van Uythoven, Biographies of
       Netherlands officers and statesmen LIEUTENANT-GENERAL JAN WILLEM
       JANSSENS, Besoek op 5 Julie 2007

     * Rosenthal, Eric, Encyclopaedia of Southern Africa, Juta and Company
       Limited, Kaapstad en Johannesburg, 1978.
     * Albertyn, C.F. dr. (hoofred.), Die Afrikaanse Kinderensiklopedie,
       Nasou, Kaapstad, 1972.

   Vooraf gegaan deur:
   Jacob Abraham Uitenhage de Mist Goewerneur van die Kaap de Goede Hoop
   1803 – 1806 Opgevolg deur:
   Sir David Baird (waarnemend)
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse geskiedenis • Wes-Kaap

