Japannese skryfstelsel


   'n Voorbeeld van Japannese skrif uit 1938. Voor 1945 is Japannees is
   meestal ook van links na regs geskryf. Die naam van die produk aan die
   bokant van die plakkaat is van links na regs geskryf: ンミタィヴ研理 (n mi ta
   vi ken ri), op die bottel wat uitgebeeld word is die naam van regs na
   links 理研ヴィタミン (ri ken vi ta mi n) geskryf.
   'n Voorbeeld van Japannese skrif uit 1938. Voor 1945 is Japannees is
   meestal ook van links na regs geskryf. Die naam van die produk aan die
   bokant van die plakkaat is van links na regs geskryf: ンミタィヴ研理 (n mi ta
   vi ken ri), op die bottel wat uitgebeeld word is die naam van regs na
   links 理研ヴィタミン (ri ken vi ta mi n) geskryf.

   Die moderne Japannese skryfstelsel gebruik drie hoofskrifte:
     * Kanji, 'n logografiese skrif gegrond op Sjinese karakters,
     * Hiragana, 'n lettergreepskrif, en
     * Katakana, 'n lettergreepskrif.

   Tot 'n mindere mate gebruik moderne geskrewe Japannees ook rōmaji, die
   gebruik van die Latynse alfabet in Japannees. Voorbeelde van die
   gebruik sluit in afkortings soos "CD" en "DVD". Dit is ook moontlik om
   gesproke of geskrewe Japannees geheel en al in die Latynse alfabet te
   skryf. Verskeie stelsels vir die romanisering van Japannees word
   gebruik. Geromaniseerde Japannees, wat ook as rōmaji bekendstaan, word
   baiekeer deur buitelandse studente van Japannees gebruik terwyl hulle
   nog nie die drie hoofskrifte bemeester het nie. Hoewel daar vanadg
   algemene ondersteuning vir direkte invoer van kana op reknaars is
   gebruik eerste taal sprekers baie keer wāpuro rōmaji of
   "woordverwerker-romaji" om Japannees op rekenaars in te voer..

   'n Koerant opskrif in die Asahi Shimbun van 19 April 2004 verskaf 'n
   voorbeeld waar al vier skrifte saam gebruik word (kanji oranje,
   hiragana pers, katakana groen, Latynse Alfabet en Arabiese syfers
   swart):

          ラドクリフ、マラソン五輪代表に1万m出場にも含み
          RADOKURIFU, MARASON gorin daihyō ni ichi-man mētoru shutsujō ni
          mo fukumi
          "Radcliffe sal aan die Olimpiese marathon deelneem, en sal
          waarskynlik ook in die 10 000 m verskyn"

   Voorbeelde van woorde wat in Japannees geskryf is:
   Kanji Hiragana Katakana Rōmaji Afrikaans
   私 わたし ワタシ watashi ek, my
   金魚 きんぎょ キンギョ kingyo goue vissie
   煙草 of 莨 たばこ タバコ tabako tabak, sigaret
   東京 とうきょう トウキョウ tōkyō Tokio (die hoofstad van Japan), letterlik
   "oostelike Hoofstad"

   Kollasionering (woordbou) in Japannees is gegrond op die kana wat die
   uitspraak van die woorde uitrduk, eerder as die kanji. Die kana kan
   volgens twee ordeninge gerangskik word, die veelvoorkomende gojūon
   (vyftig-klank) ordening, of die outydse iroha ordening. Sjinese
   karakter woordeboeke word ook gerangskik volgens die radikaal-stelsel.
    Hierdie artikel omtrent Japan is tans slegs 'n saadjie. Jy is welkom
   om by te dra tot die Afrikaanse Wikipedia deur dit uit te brei.

   Kategorie: Japan saadjies

