Java-eiland


   Java-eiland gesien vanaf die Oostelijke Handelskade
   Java-eiland gesien vanaf die Oostelijke Handelskade
   Java-eiland kanaalhuise
   Java-eiland kanaalhuise

   Java-eiland is 'n woonbuurt op 'n skiereiland in die Oostelike
   Hawegebied van Amsterdam.

[wysig] Geskiedenis

   Daar is aan die einde van die 19de eeu met die aanleg van die
   skiereiland in die IJ begin. Aanvanklik was die eiland 'n golfbreker
   vir die Oostelijke Handelskade, net soos die naasliggende KNSM-eiland.
   Later word dit met die IJkade uitgebrei, en met baggermateriaal uit die
   Noordseekanaal hoër gemaak. Op die haweterrein wat so ontstaan word
   ondermeer die Stoomvaart-Maatskappy 'Nederland' wat lyndienste na
   Nederlands-Indië onderhou het gevestig. Na die Tweede Wêreldoorlog daal
   handel met die Ooste in die vyftigerjare as gevolg van die
   dekolonisasie van Indonesië. In die tagtigerjare neem krakers,
   kunstenaars en stadsnomade besit van die gebied.

   In die negentigerjare word die gebied herontwikkel tot woonbuurt
   volgens 'n plan van die Amsterdamse argitek Sjoerd Soeters. Alle
   bebouing word gesloop, op een gebou van die Samenwerkende
   Havenbedrijven (SHB) na. Aan die noordekant van die eiland loop 'n
   ontsluitingsweg, en die eiland word deursny deur vier gragte (anno
   1995) met postmodernistiese gragtehuise van verskillende argitekte, en
   fiets- en loopbrûe van Guy Rombouts en Monika Droste. Die westepunt van
   die eiland is nog leeg; aan die oostekant sluit dit via twee geboue van
   die Switserse buro Diener & Diener en die Azartplein (met eindpunt van
   tramlijn 10) aan by die KNSM-eiland.

   Java-eiland is met die Oostelijke Handelskade verbind via die Jan
   Schaeferbrug, vernoem na die Amsterdamse wethouer Jan Schaefer. Die
   straatname op die eiland verwys veelal na die Indonesiese eiland Java.
   Kategorie: Amsterdam

