Jean-Paul Sartre


   Jean-Paul Sartre (21 Junie 1905 - 15 April 1980) is een van die
   belangrikste Franse filosowe en saam met Simone de Beauvoir een van die
   hooffigure van die Franse eksistensialisme. As 'n linkse intellektuele
   skryf hy 'n reeks drama's, essays en romans. L'Être et le Néant is sy
   vernaamste filosofiese werk. Sy belangrikste drama's is Les Mouches,
   Huis Clos, Crime passionel, La Putain respectueuse en Les Séquestrés
   d'Altona. In 1964 word die Nobelprys vir Letterkunde aan hom toegeken,
   alhoewel Sartre weier om dit in ontvangs te neem.

[wysig] Die literêre werk

   Sy eerste roman La nausée (Die mislikheid, 1938), wat talle
   outobiografiese elemente bevat, en die verhaalbundel Le mur (Die muur,
   1939) verseker dat Sartre 'n belangrike plek in die
   literatuurgeskiedenis inneem. Met die Amerikaanse literêre styl van die
   montage, waarvan John dos Passos se Manhattan Transfer een van die
   bekendste voorbeelde is, as sy voorbeeld lei Sartre saam met Albert
   Camus, André Malraux, Antoine de Saint-Exupéry en Blaise Cendrars 'n
   nuwe fase van die Franse letterkunde in, wat onder die invloed van die
   Amerikaanse realisme staan.

   Met Les mots (Die woorde), 'n verhaal oor sy kinderdae, lewer Sartre 'n
   buitengewone bydrae tot die outobiografiese genre.

   Die toneelstukke van Sartre geniet minder aandag; dit gee veral
   uitdrukking aan Sartre se politieke oortuigings.
   Kategorieë: Franse filosowe • Nobelprys vir Letterkunde wenners

