Jesus van Nasaret


   'n Fiktiewe portret van Jesus Christus uit die Hagia Sophia-kerk in
   Konstantinopolis (die huidige Istanboel, 1280)
   'n Fiktiewe portret van Jesus Christus uit die Hagia Sophia-kerk in
   Konstantinopolis (die huidige Istanboel, 1280)

   Jesus van Nasaret (8–2 v.C. tot 29–36 .C.),^[1] ook algemeen bekend as
   Jesus, is die sentrale figuur in die Christendom en is ook 'n
   belangrike figuur in verskeie ander gelowe. Daar word ook na hom verwys
   as Jesus Christus, waar "Christus" afkomstig is vanaf die Griekse
   Χριστός (Christós) wat "Gesalfde een" beteken en verwant is aan die
   Hebreeus-afgeleide "Messias". Die naam "Jesus" is afkomstig van die
   vernederlandse vorm van die Griekse Ίησους (Iesoûs), wat self 'n
   Hellenisering van die Hebreeus-Aramese ישוע (Jesjoea of Jesjoe) is, wat
   beteken "YHWH red".

   Christelike sienings van Jesus fokus op die geloof dat Jesus die
   Messias is wie se aankoms in die Ou Testament van die Bybel voorspel
   word en dat hy opgestaan het uit die dood. Die meerderheid Christene
   glo dat Jesus die verpersoonliking van God is en dat hy gekom het om
   verlossing en versoening met God te bied. Nie-Trinitaristiese Christene
   erken verskeie ander interpretasies rakende Jesus se goddelikheid.

   Jesus het self geen geskrewe werke agter gelaat nie en die hoofbronne
   van inligting rakende Jesus se lewe en sy leerstellings is die vier
   kanonieke Evangelies van die Nuwe Testament: Matteus, Markus, Lukas en
   Johannes en 'n aantal apokriewe skrifte. Meeste geleerdes van
   geskiedenis van Bybelstudie stem saam dat Jesus 'n Galilese Jood was,
   dat hy as 'n leraar en 'n heler beskou was, dat hy deur Johannes die
   Doper gedoop was en gekruisig was in Jerusalem onder die bevel van die
   Romeinse goewerneur, Pontius Pilatus, na beskuldigings van opruiing
   teen die Romeinse Ryk.^[2]^[3] Baie min moderne geleerdes glo dat Jesus
   se bestaan bevraagteken kan word of 'n mite is,^[4] terwyl ander
   geleerdes op die teenkanting van hierdie bewerings fokus.^[5]

   In Islam word Jesus (oor die algemeen getranslitereer as Isa) as een
   van God se mees geliefde en belangrikste profete beskou, asook 'n
   brenger van heilige skrifte, 'n verrigter van wonderwerke en die
   Messias. Moslems deel egter nie die Christelike geloof in die
   kruisiging of die goddelikheid van Jesus nie, maar glo dat Jesus se
   kruisiging 'n goddelike illusie was en dat hy liggaamlik in die hemel
   opgeneem is.^[6] Meeste Moslems glo ook dat hy na die aarde sal
   terugkeer saam met die Mahdi, wanneer die aarde met sonde en onreg
   gevul word met die koms van Islam se Antichris-agtige Dajjal.

   Inhoud

        * 1 Kronologie
        * 2 Lewe en leer, soos in die Evangelies
             + 2.1 Genealogie en familie
             + 2.2 Geboorte en vroeë lewe
             + 2.3 Doop en versoeking
             + 2.4 Prediking
             + 2.5 Arrestasie, verhoor en dood
             + 2.6 Opstanding en Hemelvaart
             + 2.7 Vervulling van voorspelling
        * 3 Boodskap
             + 3.1 Die Ryk van God
        * 4 Geskiedkundige egtheid
             + 4.1 Die heropbouing van 'n geskiedkundige Jesus
                  o 4.1.1 Bande met gelowige groepe
                  o 4.1.2 Verhouding met vroue
                  o 4.1.3 Name en titels
             + 4.2 Bronne oor Jesus se lewe
                  o 4.2.1 Moontlike vroeër tekste
                  o 4.2.2 Vrae rondom betroubaarheid
                  o 4.2.3 Moontlike eksterne invloede
        * 5 Religieuse sienings
             + 5.1 Status as 'n profeet
             + 5.2 Christelike sienings
                  o 5.2.1 Hoofsiening
                  o 5.2.2 Alternatiewe sienings
                       # 5.2.2.1 Heiliges van die Laaste Dae (Mormone)
                       # 5.2.2.2 Jehovasgetuies
                       # 5.2.2.3 Unity
                       # 5.2.2.4 Christadelfiërs
                       # 5.2.2.5 Ander alternatiewe sienings
                  o 5.2.3 Ander vroeë sienings
             + 5.3 Islamitiese sienings
                  o 5.3.1 Agmadija sienings
             + 5.4 Judaïstiese sienings
             + 5.5 Boeddhistiese sienings
             + 5.6 Hindoe sienings
             + 5.7 Bahá'í sienings
             + 5.8 Mandaeïstiese sienings
             + 5.9 Ander sienings
             + 5.10 Spekulatiewe teorieë en omstrede sienings
                  o 5.10.1 Homo-erotiese verhoudings
                  o 5.10.2 Die Heilige Huwelik van Jesus en Maria Magdalena
                  o 5.10.3 Opwekking van dooies
        * 6 Nalatenskap
        * 7 Verwysings
        * 8 Bronnelys
        * 9 Eksterne skakels

[wysig] Kronologie

   'n Vroeë uitbeelding van Jesus as die Goeie Herder (4de eeu).
   'n Vroeë uitbeelding van Jesus as die Goeie Herder (4de eeu).

   Die mees gedetailleerde beskrywing van Jesus se geboorte kom uit die
   Evangelie volgens Matteus (wat waarskynlik tussen 65 en 90 n.C. geskryf
   is)^[7] en die Evangelie volgens Lukas (wat waarskynlik tussen 65 en
   100 n.C. geskryf is).^[8] Geleerdes bly debatteer oor die details van
   Jesus se geboorte en bitter min beweer dat hulle die presiese jaar of
   datum van sy geboorte of dood ken.

   Dit is moeilik om Jesus se geboorte te dateer, aangesien baie bronne
   uit die tydperk nou verlore is en meer as 1900 jaar verbygegaan het
   sedert die Evangelies geskryf was. Die Evangelies volgens Matteus en
   Lukas maak geen melding van Jesus se geboortedatum of geboortejaar nie.
   In die Westerse Christendom word sy geboorte tradisioneel op 25
   Desember as Kersfees gevier; die vieringsdatum kan tot in 330 nagetrek
   word, toe dit deur Romeinse Christene gevier was. Voor dit was Jesus se
   geboorte egter oor die algemeen op 6 Januarie gevier, as deel van die
   fees van teofanie (godsverskyning),^[9] ook bekend as die
   Driekoningefees, wat nie slegs Jesus se geboorte herdenk het nie, maar
   ook sy doop deur Johannes in die Jordaanriver en moontlik ander
   gebeurtenisse in sy lewe. Baie Oosterse Christene vier Kersfees op die
   7de Januarie omdat hulle steeds die Juliaanse kalender gebruik,
   waarvolgens 25 Desember ooreenstem met 7 Januarie op die Gregoriaanse
   kalender, wat nou algemeen gebruik word. Sommige geleerdes wys daarop
   dat Lukas se beskrywing van skaapwagters en hulle aktiwiteite op 'n
   datum in die lente of somer aandui.^[10] Ander geleerdes beweer dat die
   datum (25 Desember) gekies is omdat die Christene die kult van die
   onoorwonne son (Sol Invictus), wat vroeër hierdie datum as 'n feesdag
   gebruik het, wou teësit of absorbeer en dat Romeinse keisers in die 3de
   eeu hierdie datum as 'n Christelike feesdag bevorder het in pogings om
   'n nuwe ryksgodsdiens te skep. Die pous, Benedictus XVI, het hierdie
   bewerings aangeveg en gesê dat 25 Desember verkry is deur slegs nege
   maande vanaf 25 Maart te tel, die dag wat as Jesus se bevrugting gevier
   word (die Mariaboodskapfees).^[11]

   In die 247de jaar gedurende die Diokletianus-kalenderera (gebaseer op
   Diokletianus se styging na die Romeinse troon), het Dionusios Exiguus
   probeer om die aantal jare sedert Jesus se geboorte vas te stel en 'n
   syfer van 753 jaar ná die stigting van Rome gekry. Dionusios het toe
   Jesus se geboorte as 25 Desember 1 v.C. aangeteken ("voor Christus") en
   die volgende jaar as 1 n.C. ("na Christus") aangewys en so die stelsel
   van jaarbeskrywing geskep. Dié stelsel is in die jaar 532 geskep en het
   amper twee eeue later aanvaarding gewen en die gevestigde kalender van
   die Westerse wêreld geword.

   Die Evangelies van Lukas en Matteus plaas Jesus se geboorte tydens die
   Heerskappy van Herodus. Lukas beskryf sy geboorte as tydens die
   Romeinse goewerneurskap van Sirenius onder keiser Augustus en het ook
   die eerste sensus van die Romeinse provinsies van Sirië en Judea
   ingesluit. Die eerste-eeuse Joodse geskiedkundige, Flavius Josefus,
   plaas die goewerneurskap en die sensus in die jaar 6 n.C (Lukas verwys
   ook hierna in Handelige 5:37), lank na die dood van Herodus in 4 v.C..
   Debatte rondom die saak vra of die bronne versoen kan word deur 'n
   vroeër goewerneurskap aan Sirenius in Sirië toe te ken en of 'n vroeë
   sensus moontlik plaasgevind het, en, indien nie, welke bron dan foutief
   is.^[12]

   Die datum van Jesus se dood is ook nie duidelik nie. Die Evangelie van
   Johannes beskryf die kruisiging as direk voor die Pasga (die Joodse
   Paasfees) op Vrydag 14 Niesan, waar die sinoptiese evangelies (Matteus,
   Markus en Lukas) (behalwe Markus 14:2) Jesus se Laaste Avondmaal as die
   Pasgamaal van Vrydag 15 Niesan beskryf. Somige geleerdes beweer egter
   dat die sinoptiese weergawe in harmonie is met die weergawe in
   Johannes^[13] Die Jode het verder 'n lunêr-solêre kalender gevolg, wat
   die fases van die maan as datums gebruik het en berekenings met 'n
   presiese datum in 'n solêre kalender vermoeilik.

[wysig] Lewe en leer, soos in die Evangelies

[wysig] Genealogie en familie

   Die Swart Madonna van of Czestochowa: Jesus en Maria.
   Die Swart Madonna van of Czestochowa: Jesus en Maria.

   Van die vier evangelies gee slegs Matteus en Lukas 'n beskrywing van
   Jesus se genealogie. Die weergawes in die twee evangelies verskil egter
   aansienlik en verskeie teorieë is voorgestel om die verskille te
   verduidelik.^[14] Beide weergawes beskryf Jesus as 'n nakomeling van
   Koning Dawid en van Abraham. Hierdie lyste is identies tussen Abraham
   en Dawid, maar verskil tussen Dawid en Josef. Matteus begin met Salomo
   en noem al die konings van Judea tot die laaste koning, Jojagin. Ná
   Jojagin het die lyn konings geëindig toe die Babiloniërs Judea ingeneem
   het. Volgens Matteus is Jesus dus die wettige erfgenaam van die troon
   van Israel. Lukas se stamboom is langer as Matteus s'n en gaan terug
   tot by Adam en verskaf ook meer name tussen Dawid en Jesus.

   Josef, Maria se man, verskyn in beskrywings van Jesus se kinderjare.
   Daar word egter geen melding van hom gemaak tydens die prediking van
   Jesus nie. Johannes se weergawe van Jesus se oorgawe van Maria aan die
   sorg van die "dissipel vir wie hy baie lief was" tydens sy kruising,
   dui daarop dat Josef teen die tyd reeds gesterf het.^[15]

   Die Nuwe Testament-boeke van Matteus, Markus en Galasiërs beskryf Jesus
   se familie, insluitend broers en susters.^[16] Lukas maak ook melding
   van Elisabet, die moeder van Johannes die Doper, en noem haar 'n
   "bloedverwant" van Maria (Lukas 1:36) wat Johannes 'n vêrlangse
   familielid van Jesus sou maak.

[wysig] Geboorte en vroeë lewe

   Bewondering deur die skaapwagters, Gerard van Honthorst, 17de eeu.
   Bewondering deur die skaapwagters, Gerard van Honthorst, 17de eeu.

   Volgens Matteus en Lukas was Jesus in Bethlehem, Judea, gebore aan
   Maria, 'n maagd, deur 'n wonderwerk van die Heilige Gees. Die Evangelie
   van Lukas gee 'n verslag van die engel Gabriël wat Maria besoek om haar
   mee te deel dat sy gekies is om die Seun van God te baar (Lukas
   1:26-38). Volgens Lukas het Keiser Augustus Maria en Josef indirek
   geforseer om hulle tuiste in Nasaret te verlaat en na die huis van
   Josef se voorvaders, die huis van Dawid, te gaan vir die sensus van
   Sirenius.

   Na Jesus se geboorte was die paartjie geforseer om 'n krip in plaas van
   'n kinderbed te gebruik, te wyte aan 'n tekort aan akkommodasie (Lukas
   2:1-7). Volgens Lukas het 'n engel Jesus se geboorte aan skaapwagters
   aangekondig wat hulle skape verlaat het om die nuutgebore kind te
   aanskou en daarna die gebeurtenis aan die area verkondig het. Matteus
   verwys na die Wyse Manne of "sterrekykers" wat geskenke aan Jesus
   gebring het; hulle het 'n ster gesien het en geglo dat dit die geboorte
   van die Koning van die Jode aangekondig het (Matteus 2:1-12).

   Jesus se tuiste in sy kinderjare word geïdentifiseer as die dorpie
   Nasaret in Galilea. Behalwe vir sy familie se reistog na Egipte tydens
   se eerste jare (in 'n poging om die bevole kindermoorde van Herodus te
   ontsnap) en 'n kort reis na Tirus en Sidon (tans Lebanon), plaas die
   Evangelies al die ander gebeure in Jesus se lewe in antieke
   Israel.^[17] Volgens Matteus het die familie in Egipte gebly tot
   Herodus se dood, waarna hulle na Nasaret teruggekeer het om te vermy
   dat hulle onder die gesag van Herodus se seun en opvolger, Herodus
   Argelaos, sou woon (Matteus 2:19-32).

   Slegs Lukas vertel dat Jesus as kind verlore geraak het, maar dat sy
   ouers hom gevind het in 'n tempel waar hy besig was om mense te leer
   (Lukas 2:41-52). Die gebeurtenis is die enigste gebeurtenis tussen
   Jesus se babajare en doop wat in enige van die kanonieke Evangelies
   genoem word. Volgens Lukas was Jesus "omtrent dertig jaar oud" toe hy
   gedoop was en "met sy werk begin het" (Lukas 3:23). In Markus word daar
   na Jesus verwys as 'n skrynwerker. Matteus verwys na Jesus as die seun
   van 'n skrynwerker, wat mag beteken dat Jesus tydens sy eerste 30 jaar
   skrynwerk saam met sy vader beoefen het (Markus 6:3, Matteus 13:55).

[wysig] Doop en versoeking

   Versoeking van Christus, Ary Scheffer, 19de eeu.
   Versoeking van Christus, Ary Scheffer, 19de eeu.

   Al drie die sinoptiese Evangelies beskryf die Doop van Jesus deur
   Johannes die Doper, 'n gebeurtenis wat Bybelse vakkundiges as die
   beginpunt van Jesus se openbare prediking beskryf. Volgens hierdie
   verhalings het Jesus na die Jordaanrivier gekom waar Johannes aan 'n
   skare gepreek het en mense uit die skare gedoop het. Volgens Matteus is
   Johannes aanvanklik huiwerig om Jesus te doop en sê hy dat Jesus eerder
   hom moet doop. Jesus het egter aangedring: "Nogtans moet jy dit nou
   doen, want op hierdie manier moet ons aan die wil van God
   voldoen".^[18] Na Jesus gedoop en uit die water uit opgekom het, skryf
   Markus dat Jesus "die hemel sien oopskeur en die Gees soos 'n duif na
   Hom toe sien neerdaal" en dat 'n stem uit die hemel aan hom gesê het
   "Jy is my geliefde Seun. Oor Jou verheug Ek My." (Markus 1:1-10). Die
   Evangelie volgens Johannes sluit nie die doop van Jesus in nie, maar
   getuig dat Jesus die persoon is waaroor Johannes die Doper gepreek het
   - die Seun van God.

   Na sy doop het God Jesus na die woestyn gelei waar hy vir veertig dae
   en veertig nagte gevas het (Matteus 4:1-2). Tydens hierdie tyd het die
   duiwel aan hom verskyn en hom drie keer in die versoeking gebring. Elke
   keer het Jesus die versoeking weerstaan met 'n aanhaling uit die boek
   van Deuteronomium. Die duiwel het verdwyn en engele het gekom en
   voedsel aan Jesus gebring.^[19]

[wysig] Prediking

   Die Bergrede, Carl Heinrich Bloch, 19de eeu.
   Die Bergrede, Carl Heinrich Bloch, 19de eeu.

   Volgens die Evangelies het Jesus, as die Messias, gekom om "sy lewe te
   gee as losprys vir baie mense" en die "evangelie van die koninkryk van
   God [te] verkondig" (Markus 10:45, Lukas 4:43). Deur die loop van Jesus
   se loopbaan as prediker en leraar word verskeie wonderwerke aan hom
   toegeskryf, soos genesings, duiweluitdrywings, om op water te loop, om
   water in wyn te verander en 'n aantal mense, soos Lasarus, uit die dood
   uit op te wek.^[20]

   Die Evangelie van Johannes beskryf drie verskillende Pasgas in die loop
   van Jesus se prediking. Dit dui aan dat Jesus vir 'n periode van drie
   jaar gepreek het, alhoewel sommige interpretasies van die sinoptiese
   evangelies slegs een jaar voorstel.^[21] Die fokus van Jesus se
   prekings was hoofsaaklik sy getrouste volgelinge, die Twaalf Dissipels,
   alhoewel baie van sy ander volgelinge as dissipels beskou was. Die
   Twaalf Dissipels en ander wat getrou aan Jesus was, was almal Jode,
   soos gewys deur Jesus se verklaring dat sy missie slegs op diegene uit
   die huis van Israel fokus (Matteus 14:24) en deur die feit dat die
   dissipels slegs na sy dood met Paulus saamgestem het dat die evangelie
   ook aan onbesnede heidene geleer moet word.^[22] Jesus het 'n
   apokaliptiese gevolg gelei: hy het gepreek dat die einde van die wêreld
   onverwags sou aanbreek en dat hy sou terugkeer om die wêreld te
   oordeel, veral deur hulle behandeling van die kwetsbares; vir hierdie
   redes het hy sy volgelinge vermaan om altyd gelowig en op hulle hoede
   te wees. Jesus het ook geleer dat berou nodig is om die hel te ontsnap
   en het belowe om die ewige lewe te gee aan diegene wat in hom glo
   (Johannes 3:16-18).
   Judæa en Galilea in Jesus se tyd.
   Judæa en Galilea in Jesus se tyd.

   Op die hoogtepunt van Jesus se loopbaan as prediker het hy groot skares
   gelok wat duisende mense getel het, hoofsaaklik in die areas van
   Galilea en Perea (moderne Israel en Jordaan, respektiewelik). Sommige
   van Jesus se bekendste leerstellings kom uit die Bergrede, wat die
   Saligsprekinge en die Onse Vader ingesluit het. Jesus het dikwels
   gelykenisse gebruik, soos die Gelykenis van die verlore seun en die
   Gelykenis van die saaier. Sy leerstellings het onvoorwaardelike,
   self-opofferende liefde vir God en ander mense aangemoedig. Tydens sy
   preke het hy oor diens en nederigheid gepreek, sowel as vriende en die
   behoefte om die gees van die wet, sowel as die letter, te volg.^[23]

   Jesus het ook dikwels met die gemeenskap se uitgeworpenes vergader,
   soos die tollenaars, insluitende die apostel Matteus; toe die Fariseërs
   beswaar teen Jesus se vergadering met sondenaars eerder as die
   goedgelowiges aanteken, het hy geantwoord dat dit die sieklikes is wat
   'n geneeskundige kort, nie die gesondes nie.^[24] Volgens Lukas en
   Johannes het Jesus ook pogings aangewend om sy leer tot die Samaritane
   uit te brei, wat 'n ander vorm van die Israelitiese geloof aangehang
   het. Die poging word weerspieël in sy preek aan die Samaritane van
   Sigar, wat hulle bekering tot gevolg gehad het.^[25]

   Volgens die sinoptiese evangelies het Jesus drie van sy apostels,
   Petrus, Johannes en Jakobus, na die bo-punt van 'n berg geneem om te
   bid. Daar het Jesus van gedaante verander: sy gesig het geskyn soos die
   son en sy klere was 'n briljante wit. Elia en Moses het langs hom
   verskyn. 'n Helder wolk het oor hulle gekom en 'n stem uit die hemel
   het gesê "Dit is my geliefde Seun or wie Ek My verheug".^[26] Die
   evangelies gee ook weer dat Jesus, nader aan die einde van sy
   prediking, sy dissipels begin waarsku het oor sy dood en opstanding
   (Matteus 16:21–28).

[wysig] Arrestasie, verhoor en dood

   Ecce Homo (Aanskou die man!), Antonio Ciseri, 19de eeu: Pontius Pilatus
   wys 'n gegeselde Jesus aan 'n skare.
   Ecce Homo (Aanskou die man!), Antonio Ciseri, 19de eeu: Pontius Pilatus
   wys 'n gegeselde Jesus aan 'n skare.

   Volgens die sinoptiese evangelies het Jesus tydens Pasga saam met sy
   volgelinge na Jerusalem gekom, waar 'n groot skare hom tegemoet gekom
   het en geskree het "Prys Hom! Loof Hom wat in die Naam van die Here
   kom!".^[27] Na sy binnekoms het Jesus 'n versteuring by Herodus se
   tempel veroorsaak deur die tafels van die geldwisselaars om te keer en
   te verklaar dat hulle die tempel in 'n "rowersnes" verander het (Markus
   11:17). Later daardie week het Jesus die Pasgamaal saam met sy
   dissipels gedeel, 'n gebeurtenis wat later as die Laaste Avondmaal
   bekend sou staan. Tydens hierdie maaltyd het hy voorspel dat hy deur
   een van sy dissipels verraai sou word en dan tereggestel sou word. Hy
   het brood en wyn geëet en gedrink en gesê "Dit is my liggaam wat vir
   julle gegee word" en "Hierdie beker is die nuwe verbond, beseël deur my
   bloed, wat vir julle vergiet word" (Lukas 22:7-20). Na die maaltyd het
   Jesus en sy dissipels in die Tuin van Getsémané gaan bid.

   Terwyl hulle in die tuin was, was Jesus gearresteer deur tempelwagte
   onder bevel van die Sanhedrin (die Joodse Raad) en die hoë priester,
   Kajafas.^[28] Die arrestasie het in die geheim tydens die nag gebeur,
   sodat 'n oproer vermy kon word, siende dat Jesus oor die algemeen 'n
   gewilde persoon was (Markus 14:2). Judas Iskariot, een van Jesus se
   apostels, het Jesus verraai deur hom met kus aan die wagte te
   identifiseer. Simon Petrus, 'n ander apostel, het sy swaard gebruik om
   een van Jesus se gevangenemers aan te val en het sy oor afgesny.
   Volgens Lukas het Jesus Simon beveel om op te hou en het hy die "oor
   aangeraak en hom genees".^[29] Jesus het aan Simon Petrus gesê "almal
   wat na die swaard gryp, sal deur die swaard omkom" (Matteus 26:52). Na
   sy arrestasie het Jesus se apostels hulself verskuil.
   Kruisiging, Diego Velázquez, 17de eeu.
   Kruisiging, Diego Velázquez, 17de eeu.

   Tydens Jesus se verhoor het die hoë priesters en bejaardes aan hom
   gevra "Dan is jy die Seun van God?", en na hy geantwoord het "Dit is
   soos julle sê: Ek is!" het hulle hom aan godslastering skuldig
   bevind.^[30] Die hoë priesters het hom daarna aan die Romeinse
   goerwerneur, Pontius Pilatus, oorgegee, gebaseer op 'n beskuldiging van
   sedisie, omdat hy beweer het dat hy die Koning van die Jode is.^[31]
   Toe Jesus voor Pilatus kom, het Pilatus hom gevra "Is jy die koning van
   die Jode?", waarop Jesus geantwoord het "Dit is soos u sê". Volgens die
   evangelies het Pilatus persoonlik nie gevoel dat Jesus skuldig was 'n
   misdaad teen die Romeine nie en, omdat daar met die Pasga 'n tradisie
   was waartydens die Romeinse goewerneur een gevangene kan vrystel,^[32]
   het Pilatus die skare 'n keuse gegee tussen Jesus van Nasaret en 'n
   rebel genaamd Barabbas. Die skare het gekies dat Barabbas vrygelaat
   word en dat Jesus gekruisig word. Pilatus het sy hande gewas om sy
   onskuld in die ongeregtigheid van die keuse aan te toon.^[33]

   Volgens al vier die evangelies het Jesus kort voor laatmiddag by
   Kalvarie gesterf, ook bekend as Golgota of die Kruisberg. Die ryk
   Judees, Josef van Arimatea ('n lid van die Sanhedrin volgens Markus en
   Lukas), het toestemming van Pilatus verkry om Jesus se liggaam in besit
   te neem en hy het dit na Jesus se dood in 'n grafkelder geplaas.^[34]
   Volgens Johannes is Josef deur Nikodemus bygestaan en het dié hom
   gehelp om Jesus te begrawe (Nikodemus verskyn ook in ander dele van
   Johannes se evangelie) (Johannes 19:38–42). Die drie sinoptiese
   evangelies beskryf 'n verduistering van die hemel vanaf twaalf tot drie
   in die middag en Matteus maak ook melding van 'n aardbewing (Matteus
   27:51).

[wysig] Opstanding en Hemelvaart

   Christ en majesté, Matthias Grünewald, 16de eeu: Opstanding van Jesus
   Christ en majesté, Matthias Grünewald, 16de eeu: Opstanding van Jesus

   Volgens die evangelies het Jesus uit die dood uit opgestaan op die
   derde dag na sy kruisiging.^[35] Die Evangelie volgens Matteus vertel
   van 'n engel wat naby Jesus se grafkelder verskyn het en sy opstanding
   aan Maria Magdalena en "die ander Maria" aangekondig het toe die
   vrouens opgedaag het om Jesus se liggaam te salf.^[36] Volgens Lukas
   was daar twee engele (Lukas 24:4) en volgens Markus was dit 'n jongman
   in lang, wit klere (Markus 16:5). Die langer einde van Markus vertel
   dat Jesus, op die oggend van sy opstanding, eers aan Maria Magdalena
   verskyn het (Markus 16:9). Johannes vertel hoe, toe Maria in die graf
   ingekyk het, twee engele aan haar gevra het hoekom sy huil; en soos sy
   omgedraai het, het sy Jesus eers herken toe hy haar naam genoem het
   (Johannes 20:11-18).

   Die Handelinge van die Apostels vertel dat Jesus oor die volgende
   veertig dae aan verskeie mense in verskeie plekke verskyn het. Ure na
   sy opstanding het hy aan twee reisigers op pad na Emmaus verskyn (Lukas
   24:13–35). Hy het aan sy vergaderde dissipels op die aand na sy
   opstanding verskyn (Johannes 20:19). Alhoewel sy leerstellings
   spesifiek tot Jode gerig was, het Jesus sy apostels na die heidene
   gestuur met die Groot Opdrag en het hy na die Hemel opgevaar, terwyl 'n
   wolk hom uit hul sig gehou het. Volgens die Handelinge het Paulus van
   Tarsus 'n visioen van Jesus gehad tydens sy tog na Damaskus. Jesus het
   belowe dat hy weer sou kom om die res van die Messias-voorspelling uit
   te voer.^[37]

   Jesus se kruisiging word deur Christene as Goeie Vrydag en sy
   opstanding as Paasfees herdenk.

[wysig] Vervulling van voorspelling

   Die Evangelies bied Jesus se geboorte, lewe, dood en opstand as
   vervulling van voorspellings wat in die Hebreeuse Bybel gevind kan
   word. Sien, byvoorbeeld, die maagdelike geboorte, die vlug na Egipte,
   Immanuel (Jesaja 7:14) en die lydende dienaar (Jesaja 53).^[38]

[wysig] Boodskap

[wysig] Die Ryk van God

   Jesus van Nasaret se boodskap oor die Ryk van God het sentraal in sy
   verkondiging gestaan (vergelyk Markus 1:14) en aangesluit by profetiese
   en apokaliptiese Hebreeuse geskrifte soos dié van Jesaja en Daniël.
   Danksy die navorsingswerk van Johannes Weiß, Albert Schweitzer, Charles
   Harold Dodd, Werner Georg Kümmel, Ernst Käsemann en ander word hierdie
   komende ryk onder meer as 'n radikale wending in die menslike bestaan
   geïnterpreteer wat nie deur die mens self nie, maar deur God veroorsaak
   word.

   Jesus se tydgenote was moontlik vertroud met die religieuse betekenis
   van die term aangesien dit in die evangelies nie uitvoerig toegelig
   word nie, maar eerder deur middel van konkrete handelinge, gelykenisse
   en leergesprekke verduidelik word.^[39] Tekste in die Nuwe Testament,
   waarmee nie-Joodse gehore aangespreek word, verwys nouliks na die Ryk
   van God en bevestig sodoende die hipotese.

   In Jesus se verkondiging staan uitsprake, waarmee hy die begin van die
   Ryk van God as 'n gebeurtenis van die onmiddellike toekoms vorentoe
   afkondig, en uitsprake, waarmee hy verduidelik of veronderstel dat die
   Ryk van God reeds aangebreek het, naas mekaar. Hierdie kontras het in
   die wetenskaplike navorsing vroeër aanleiding tot afwykende
   interpretasies ten opsigte van Jesus se eskatologie of voorspellings
   oor die eindtyd gegee: Sommige geleerdes, soos Albert Schweitzer,
   beweer dat dit toekomsgerig was, terwyl ander, soos C.H. Dodd
   veronderstel dat dit op Jesus se tyd gemik wwas.

   Omtrent 1945 het eksegete begin om nie meer 'n literêr-kritiese
   onderskeiding tussen "outentieke" en "nie-outentieke" uitsprake van
   Jesus te maak nie, maar om eerder albei aspekte as outentiek te
   beskou.^[40]. Ook in Matthéüs se weergawe van die "Onse-Vader"-gebed
   kan albei aspekte aangewys word.

   Voorbeelde van apokaliptiese uitsprake, wat na 'n nabye einde van die
   tyd verwys, is die visioen oor Satan se val (Lukas 10:18) of die geskil
   oor die oorsprong van Jesus se geneeskrag (Matthéüs 12:24). Jesus se
   handelinge word hier as die begin van die Ryk van God uitgebeeld
   waarmee die Ryk van die Bose al van sy mag ontneem word. Tekste soos
   die uitspraak oor "bestormers" (Mattéüs 11:12) skep die indruk dat
   hierdie ryk met 'n gewelddadige konflik te make het wat met die optrede
   van Johannes die Doper 'n aanvang geneem het en tot by Jesus se tyd
   voortduur.^[41] In Markus 1:15 gee die oorlewering van Johannes die
   aanleiding vir Jesus se uitspraak Die tyd is vervul [...] wat ook die
   begin van sy eie verkondiging markeer.

   In die saligverklaringe van Lukas 6:20 en Matthéüs 5:3 verkondig Jesus
   die Ryk van God as 'n heilsbesit wat reeds aan die armes, bedroefdes,
   magteloses en vervolgdes van sy tyd behoort - hy belowe dat hierdie ryk
   hul nood sal verlig. Sosiaal-historiese ondersoeke soos dié van Gerd
   Theißen (Soziologie der Jesusbewegung), Norbert Perrin, John G. Gager,
   John Dominic Crossan en ander^[42] verklaar hierdie soort tekste uit
   die destydse lewensomstandighede: Jode was blootgestel aan uitbuiting,
   belastingheffings ten opsigte van Rome en die Joodse tempel, daaglikse
   militêre geweld wat deur Romeinse troepe gepleeg is, skuldslawerny,
   honger, epidemieë en sosiale ontworteling.^[43]

   Die evangelies hou die optrede van Jesus van Nasaret as 'n vervulling
   van profetiese beloftes voor en sluit sodoende by die teologie van die
   armes aan wat reeds in die Hebreeuse Tanag (of Verlossingsplan)
   gestalte gekry het. Die navorser Martin Karrer beweer dat hierdie
   teologie nie op die invloede van (byvoorbeeld) rondtrekkende Kiniese
   filosowe teruggevoer kan word nie, maar uit Jesus se spesifieke
   charismatiese en uitdagende rol as 'n buitestander voortgespruit het.
   Hiermee het hy 'n onderdanige beweging van mense in die lewe geroep wat
   van die godsdienstige en maatskaplike norme en waardes van hul tyd
   afgewyk het.

[wysig] Geskiedkundige egtheid

   Die sogenaamde P52: 'n papirusfragment uit 'n kodeks van ongeveer
   90-160 n.C.. Die fragment is een van die eerste bekende manuskripte van
   die Nuwe Testament.
   Die sogenaamde P52: 'n papirusfragment uit 'n kodeks van ongeveer
   90-160 n.C.. Die fragment is een van die eerste bekende manuskripte van
   die Nuwe Testament.

   Skoliere het die geskiedkundige metode gebruik om 'n waarskynlike
   rekonstrukie van Jesus se lewe te ontwikkel. Sommige geleerdes trek 'n
   definitiewe lyn tussen Jesus soos herbou deur geskiedkundige metodes en
   Jesus soos hy vanuit 'n teologiese oogpunt verstaan word, terwyl ander
   geleerdes volhou dat 'n teologiese Jesus wel 'n geskiedkundige figuur
   verteenwoordig.^[44] Die hoofbronne van inligting van Jesus se lewe en
   leerstellings is die vier kanonieke Evangelies van die Nuwe Testament:
   Matteus, Markus, Lukas en Johannes. Bybelse akademici en klassieke
   geskiedkundige aanvaar oor die algemeen die bestaan van Jesus en
   bewerings teens sy bestaan as "effektief weergelê"^[45]

[wysig] Die heropbouing van 'n geskiedkundige Jesus

   Geskiedkundiges beskryf Jesus oor die algemeen as 'n rondreisende
   preker en die leier van 'n godsdienstige beweging binne-in
   Judaïsme.^[46] Volgens geskiedkundige heropbouing was Jesus deur
   Johannes die Doper gedoop, het hy deur middel van gelykenisse en
   spreuke geleer, godsdienstige tradisies, wetsverering en sosiale
   rangordes betwis en was hy deur die Romeine gekruisig. Geskiedkundiges
   is egter verdeeld oor of Jesus 'n loopbaan van genesing en
   duiweluitdrywing bedryf het, of hy die naderende einde van die wêreld
   verkondig het en of sy kruisiging onvermydelik was.

   Daar word wyd aanvaar dat die Evangelie van Markus eers na die Joodse
   opstand teen die Romeine tussen die laat sestigs en vroeë sewentigs
   geskryf is^[47] aangesien dit opmerkings oor die vernieling van die
   Joodse tempel in Jerusalem maak (Markus 13,2; Matteüs 22,7; Lukas
   19,43) en dat die ander evangelies tussen 70-100 geskryf is.^[48] Daar
   is 'n klein minderheid wat teenstrydige datums (beide vroeër en later)
   weergee vir die Evangelie volgens Markus, terwyl die datum vir die
   Evangelie van Matteus tussen 70 en 100 geplaas word ('n klein groep
   Rooms-Katolieke geleerdes aanvaar 'n vroeër datum vir die evangelies,
   as deel van die Augustynse hipotese). Die Evangelie van Lukas se
   oorsprong word ook baie later geplaas, tussen 80-90 n.C.^[49]^[50]
   alhoewel daar ook hier 'n minderheid is wat ten gunste van 'n vroeër
   datum is. Daar word ook wyd aanvaar dat die skrywers van die Evangelies
   van Lukas en Matteus die Evangelie van Markus as 'n bron vir hulle
   werke gebruik het.

   Die outeur van die Evangelie van Johannes se identiteit word reeds
   sedert die tweede eeu betwis en teorieë strek van Johannes die Apostel,
   tot Kerintus,^[51] 'n tweede-eeuse Jood, tot selfs Maria
   Magdalena.^[52]

   Die geskiedkundige uitsig oor Jesus vertrou op kritieke interpretasies
   en analises van die Bybel, veral die evangelies. Baie geleerdes het
   probeer om Jesus se lewe te herbou in terme van eietydse politiese,
   kulturele en godsdienstige gebeure in Israel, met die inagneming van
   verskille tussen Galilea en Judea en die verskillende sekte soos die
   Fariseërs, die Sadduseërs, die Esseners en die Selote,^[53]^[54] ook in
   terme van die konflikte tussen Jode in die konteks van Romeinse
   besetting.

[wysig] Bande met gelowige groepe

   Die Evangelies verwys na Jesus as 'n Nasarener, 'n term wat algemeen
   dog verkeerdelik as 'n verwysing na sy geboorteplek begryp word.
   Sommige interpreteer die woord om na Jesus se gelowige affiliasies te
   verwys,^[54] terwyl ander geleerdes Jesus as 'n Fariseër beskou.^[55]
   In Jewus se tyd was die twee denkrigtings tussen die Fariseërs die Huis
   van Hillel en die Huis van Sjammai. Jesus se stellings oor
   skynheiligheid mag teen die strenger Huis van Sjammai gemik gewees het,
   alhoewel hy ook met hulle saamgestem het oor hulle leerstellings
   rakende egskeiding.^[56] Jesus het ook kommentaar gelewer op die Huis
   van Hillel se leerstellings (Babiloniese Talmoed, Sjabbat 31a) rakende
   die grootste gebod ("Shema Yisrael", Markus 12:28-34) en die Goue Reël
   (in Matteus 7:12).

   Ander geleerdes teoriseer dat Jesus 'n Essener was, 'n Joodse sekte wat
   nie in die Nuwe Testament genoem word nie.^[57] Nog ander geleerdes
   teoriseer dat Jesus 'n nuwe, apokaliptiese sekte gelei het wat moontlik
   verwant was aan Johannes die Doper.^[58]

   Steeds ander geleerdes beweer dat Jesus 'n gefaalde apokaliptiese
   profeet was^[59] wat 'n vroeë Christen geword het na die Groot Opdrag
   sy leerstellings na die heidene versprei het.^[60] Hierdie is 'n aparte
   opdrag van die een wat Jesus vroeër aan die twaalf apostels gegee het,
   wat beperk was tot slegs Joodse volgelinge en Heidene en Samaritane
   spesifiek uitgesluit het.

[wysig] Verhouding met vroue

   Daar is 'n opvallende kontras tussen Jesus se houding teenoor vroue en
   hulle destydse wetlike en maatskaplike status in die Joodse maatskappy.
   Joodse vroue is deur hulle mans as 'n waardevolle besitting beskou,
   eerbiedig en in die algemeen goed behandel, maar hulle is nogtans
   nouliks as regssubjekte erken en het feitlik dieselfde status geniet as
   vee, slawe of meubels. Joodse vroue was nie gemagtig om self eiendom te
   besit, te erf, as getuies in howe op te tree of hulself in 'n regsaak
   te verdedig nie. Daarenteen was manne daartoe geregtig om sonder enige
   rede van hul eggenotes te skei.^[61] In sommige geweste is vroue op
   straat nie eers aangespreek nie. Vroue het nouliks aan die religieuse
   en spirituele debatvoering binne die Joodse gemeenskap deelgeneem nie
   en was nog geregtig om self as spirituele leiers op te tree nog om deur
   'n spirituele leraar regstreeks onderwys te ontvang.
   Kapernaum vandag: 'n Rooms-Katolieke kerk oor die bouvalle van Simon
   Petrus se huis.
   Kapernaum vandag: 'n Rooms-Katolieke kerk oor die bouvalle van Simon
   Petrus se huis.

   Jesus van Nasaret het van sy tydgenote in hierdie opsig duidelik
   verskil. Hy het vroue regstreeks aangespreek en selfs prostitute het
   met hom gesels en hom aangeraak - hierdie gedrag was vir gerespekteerde
   Joodse manne ondenkbaar. Jesus het godsdienstige onderwys aan 'n
   Samaritaanse vrou gegee wat in haar dorp openlik oor hierdie
   gebeurtenis gepraat en meer mense saamgeneem het wat na sy woorde wou
   luister. Hy het 'n arm weduwee geloof wat hom en sy volgelinge
   finansiëel ondersteun het. Hy het 'n vrou beskerm wat weens egbreuk ter
   dood veroordeel is en 'n ander wat as onrein beskou is van 'n
   langjarige siekte genees. Hy het 'n jong meisie, die dogter van ene
   Jaïrus, selfs van die dooies opgewek. Toe sy volgelinge kinders wat
   saam met hul moeders na sy onderwys wou luister probeer wegjaag het,
   het Jesus daarop aangedring dat hulle moes bly en hulle geseën.

   Ondanks alle Joodse tradisies moet by die beoordeling van Jesus se
   optrede rekening gehou word met die sterk invloede wat die
   Hellenistiese en Romeinse beskawings in Jesus se tydperk reeds
   uitgeoefen het. Vroue met 'n Griekse of Romeinse agtergrond het
   duidelik meer vryhede geniet en aktief aan die sosiale, kulturele en
   religieuse lewe deelgeneem. In die Romeinse maatskappy was vroue
   daarnaas nie van hulle mans regtelik afhanklik nie, maar van hulle
   vaders. Die omgewing van die Genesaret-meer met Jesus se woonplek
   Kapernaum (Matthéüs 4:13) was die basis van 'n Romeinse garnisoen en
   vermoedelik het die rol en status van vroue in hierdie gebied al van
   dié in ander gebiede soos die hartland rondom Jerusalem verskil. Die
   Evangelie volgens Lukas steun hierdie teorie in Lukas 8:1-3.^[62]

   Die evangelies bevestig Jesus se progressiewe rol as 'n leraar wat die
   spirituele ewewig tussen die manlike en vroulike element herstel het.
   Geeneen van die evangelies bevestig eksplisiet die stelling van
   ortodokse Christene en sommige wetenskaplikes dat hy die ongetroude
   staat verkies het nie.

[wysig] Name en titels

   Volgens meeste geskiedkundiges het Jesus vir die grootste gedeelte van
   sy lewe waarskynlik in Galilea gewoon en het hy waarskynlik Aramees en
   Hebreeus gepraat. Die naam, "Jesus", is afkomstig van die
   vernederlandse Latynse vorm, "Iesus", wat deur Grieks afkomstig is van
   die Hebreeuse naam "Jesjoea" ("hy sal red"). "Jesjoea" is 'n
   sametrekking van die Hebreeuse naam "Jehosjoea": Jeho - "Jawe [is]";
   sjoea - "hulp/redding". Die naam kom ook in Afrikaans voor as "Josua".
   Gevolgelik glo geleerdes dat Jesus waarskynlik onder een van hierdie
   name aan sy gelykes in sy eie leeftyd bekend gestaan het.^[63]

   "Christus" (wat 'n titel was en nie deel van sy naam vorm nie) is
   afkomstig van die Griekse term vir "Messias" (en beteken letterlik
   "gesalfde een"). Geskiedkundiges debateer oor wat hierdie titel kon
   beteken het in Jesus se leeftyd: sommige geskiedkundiges glo dat ander
   titels wat aan Jesus in die Nuwe Testament gegee word in die eerste eeu
   verskillende betekenisse het as wat hulle vandag het.^[64]

   Ander name en titels vir Jesus:
     * Seun van God
     * Seun van die Mens
     * Koning
     * Priester
     * Profeet
     * Wonderbaar
     * Raadsman
     * Sterke God
     * Ewige Vader
     * Vredevors ... Sien Jesaja 9:5 - 1953 vertaling
     * Die Alfa en die Oméga, die begin en die einde
     * Die Almagtige ... Sien Openbaring 1:8 - 1953 vertaling
     * Engel van die verbond ... Sien Maleagi 3:1 - 1953 vertaling
     * Die weg en die waarheid en die lewe ... Sien Johannes 14:6 - 1953
       vertaling

[wysig] Bronne oor Jesus se lewe

   Meeste Bybelse geleerdes is van mening dat die werke waarin Jesus
   beskryf word aanvanklik deur mondelings tradisie oorgedra is en nie
   skriftelik aangeteken was tot 'n aantal dekades na sy kruisiging nie.
   Die eerste oorgeblewe tekste wat na Jesus verwys is Paulus (vroeër
   Saulus) se briewe, wat uit die middel van die eerste eeu dateer. Paulus
   skryf dat hy Jesus slegs in visioene gesien het, maar dat hulle
   goddelike openbarings was en dus gesaghebbend is (Galasiërs 1:11-12).
   Die vroegste oorgeblewe tekste wat Jesus in enige detail beskryf is die
   vier Evangelies. Siende dat hierdie boeke deel van die Bybelse kanon
   uitmaak, het hulle veel meer analise en aanvaarding van Christelike
   bronne ontvang as ander moontlike bronne met inligting oor Jesus.

   Baie ander vroeë Christelike tekste beskryf detail van Jesus se lewe en
   sy leerstellings, maar hulle was nie by die Bybelse kanon ingesluit nie
   omdat daar geglo was dat hulle pseudepigrafies was (menende dat die
   beweerde outeurskap as vals gevind was of nie verifieer kon word nie),
   dat dit nie geïnspireer was nie, of dat te lank na Jesus se dood
   geskryf is. Ander tekste is weer onderdruk omdat dit verskil het van
   Christelike regsinnigheid. Dit het verskeie eeue geneem voor die lys
   van amptelike Bybeltekste gefinaliseer was en vir 'n groot deel van die
   vroeë tydperk was die Openbaring aan Johannes nie ingesluit nie, terwyl
   werke soos die Skaapwagter van Hermas wel ingesluit was.

   Boeke wat nie ingesluit was nie staan bekend as die Apokriewe Boeke van
   die Nuwe Testament. Hierdie boeke sluit ook die Evangelie van Tomas in,
   'n versameling spreuke wat aan Jesus toegeskryf word en slegs in die
   20ste eeu herontdek is en moontlik deur die Siriese gemeentes versamel
   was. Hierdie materiaal is in die dekades ná Jesus se dood deur lede van
   die eerste generasie Christene oorlewer (Lukas 1,2). Ander belangrike
   apokriewe werke wat 'n groot invloed in die vorming van tradisionele
   Christelike geloof gehad het sluit die Openbaring van Petrus, die
   Protoevangelium van Jakobus, die Kindheidsevangelie van Tomas en die
   Handelinge van Petrus in. 'n Aantal Christelike tradisies soos die
   sluier van Veronica en Maria se hemelvaart kom nie in die kanonieke
   evangelies voor nie, maar in hierdie en ander apokriewe werke.

   Die Joodse geskiedskrywer Flavius Josephus berig in sy Antiquitates
   Judaicae (Ant. 20,200) van die teregstelling van Josephus en vermeld
   terloops dat hierdie man die broeder van Jesus was, wat ook Christus
   genoem word (Ant. 20,200). Baie navorsers beskou hierdie aanmerking as
   die eerste nie-Christelike verwysing na Jesus, terwyl ander deskundiges
   betwyfel dat 'n Joodse geskiedkundige Jesus as "Christus" sou beskryf
   het. Ook Josephus se tweede verwysing na Jesus in die Testimonium
   Flavianum (Ant. 18,63f) word deur sommige as 'n latere Christelike
   byvoeging beskou - die Romeinse tekste is deur die eeue heen met die
   hand gekopieer en heel moontlik verander. Nogtans vermoed sommige
   navorsers dat daar 'n outentieke kern bestaan wat hulle probeer herbou.

   Die Romeinse geskiedskrywer Takitus berig omtrent 117 in sy Annales
   (boek XV, 44[1]) van sogenaamde "Chrestianers", wat deur keiser Nero
   verantwoordelik gemaak is vir die brandramp in Rome in die jaar 64. Hy
   skryf verder:

   "Die man, waarvan hierdie benaming afgelei is, Christus, is gedurende
   die heerskappy van Tiberius op bevel van die prokurator Pontius Pilatus
   tereggestel. Hierdie verderflike bygeloof was destyds voorlopig
   onderdruk, maar het later opnuut na vore gekom en nie net in Judea
   uitgebrei nie, maar ook in Rome, waar alle gruwels en afskuwelikhede
   van die hele wêreld saamkom en uitgeoefen word."

   Dit is egter nie duidelik of die verwysing na Christus in hierdie op
   onafhanklike Romeinse bronne berig of moontlik reeds op Christelike
   oorlewerings baseer nie. 'n Steentafel, wat in 1961 in Caesarea ontdek
   is noem dat Pontius Pilatus slegs die amp van prefek beklee het - en
   sommige geleerdes trek dus Takitus se berig in twyfel.^[65]

   Suetonius skryf omtrent 120 in sy biografie oor keiser Claudius
   (hoofstuk 25, 4[2] dat die heerser van die Jode, wat deur ene Chrestos
   opgestook was, voortlopend onrus veroorsaak het en uit Rome verdryf is
   (49). Dit is nie bekend of die naam Chrestos na Jesus verwys nie.

   Ander berigte is deur Plinius die Jonge, die andersins onbekende
   Siriese Stoïsyn Mara bar Sarapion en Joodse rabbyne oorlewer. Hierdie
   skrywers verwys egter net terloops of op 'n polemiese manier na
   Christelike oorlewerings wat aan hulle bekend was.

[wysig] Moontlike vroeër tekste

   Daar word gespekuleer dat tekste met selfs vroeër geskiedkundige of
   mitologiese inligting oor Jesus voor die Evangelies bestaan het,^[66]
   alhoewel daar, behalwe vir Pauliniese briewe, geen sulke tekste gevind
   is nie. Baie geleerdes glo dat, gebaseer op die ongewone ooreenkomste
   en verskille tussen die Sinoptiese Evangelies, mondelingse tradisies en
   spreuke (soos in die Evangelie van Tomas en die teoretiese
   Q-dokument)^[67] waarskynlik 'n sterk rol op die aanvanklike deurgawe
   van verhale oor Jesus gehad het en moontlik selfs sommige van die
   Sinoptiese Evangelies geïnspireer het.

   Spesifiek glo baie geleerdes dat die teoretiese Q-dokument en die
   Evangelie van Markus as die twee bronne vir die evangelies van Matteus
   en Lukas gebruik is. Ander teorieë, soos die ouer Augustynse hipotese,
   word steeds deur ander Bybelse geleerdes aangehang. 'n Ander teoretiese
   dokument is die Spreuke Evangelie, wat sommige glo 'n bron vir die
   Evangelie volgens Johannes was.^[68]

   Daar is ook vroeë nie-kanonieke evangelies wat ouer as die kanonieke
   Evangelies mag wees, alhoewel min oorblywende fragmente gevind is.
   Tussen hierdie is die Evangelie van die Redder, die Oksiringos
   Evangelies, die Egerton-evangelie, die Fajjum- of Fayyum-fragment, die
   Dialoog van die Redder, die Evangelie van die Ebioniete, die Evangelie
   van die Hebreërs en die Evangelie van die Nasareners.^[69]

[wysig] Vrae rondom betroubaarheid

   As gevolg van 'n moontlik dekadelange gaping tussen die gebeurtenisse
   self en die skryf van die Evangelies waarin hulle beskryf word,
   bevraagteken verskeie partye die akkuraatheid van vroeë tekste wat die
   detail van Jesus se lewe beskryf. Dit word tradisioneel beskou dat die
   die outeurs van die Evangelies ooggetuies was van die gebeurtenisse wat
   hulle aangeteken het. Na die oorspronklike mondelingse verhale in
   Grieks neergeskryf was, was hulle oorgeskryf en later in ander tale
   vertaal. Dit is egter nie uniek aan die Bybel nie: ander antieke
   dokumente moes ook goed bestudeer word omdat daar gapings tussen die
   aangetekende gebeurtenis en die datum van aantekening was. Dit
   kontrasteer sterk met antieke tekste soos die vroeë biografieë van
   Aleksander die Grote, wat meer as vierhonderd jaar na sy dood in 323
   v.C. deur Arrianos en Plutargos geskryf is, maar tog as betroubaar
   beskou word. (Daar moet egter in aanmerking geneem word dat die gegewe
   voorbeeld van Aleksander se biografieë geen bonatuurlike aansprake maak
   nie en dat die outeurs slegs as geskiedkundige aantekenaars opgetree
   het.) Geskiedkundige en eermalige biskop, Paul Barnett, wys daarop dat
   "vakkundiges van antieke geskiedenis altyd die 'subjektiwiteits'faktor
   in hulle beskikbare bronne erken het" en dat hulle "so min bronne
   beskikbaar het in vergelyking met hulle moderne teenvoeters, dat hulle
   met graagte na enige beskikbare brokkies inligting sal uitreik". Hy het
   genoem dat moderne geskiedenis en antieke geskiedenis twee verskillende
   vakrigtings is, met verskillende metodes vir analise en
   interpretasie.^[70]

   Die Verligting en die Wetenskaplike revolusie het twyfelsug rakende die
   geskiedkundige akkuraatheid van die tekste meegebring. Alhoewel sommige
   kritiserende geleerdes, insluitende argeoloë, die tekste steeds gebruik
   as 'n verwysingspunt in hulle studie van die geskiedenis van die
   Nabye-Ooste,^[71] beskou ander geleerdes die tekste as bloot kulturele
   en letterkundige dokumente en sien hulle die tekste oor die algemeen as
   deel van 'n genre in die letterkunde wat bekend staan as hagiagrofie of
   heiligelewensbeskrywing: 'n verhaal van 'n heilige persoon wat beskou
   word as die verteenwoordiging van 'n morele en goddelike ideaal.
   Hagiografie het as sy hoofdoel die verheerliking van godsdiens self en
   die voorbeeld wat deur die perfekte heilige persoon as die sentrale
   fokus gestel word.

   Die sienings van geleerdes wat Jesus se historisiteit geheel en al
   verwerp word opgesom in die hoofstuk oor Jesus in Will Durant se Caesar
   and Christ. Dit is gebaseer op 'n vermeende gebrek aan ooggetuienis, 'n
   gebrek aan direkte argeologiese bewyse en die feit dat sekere antieke
   werke nalaat om na Jesus te verwys en die beweerde ooreenkomste tussen
   vroeë Christendom en eietydse mitologie.^[72]

   Diegene wat 'n naturalistiese siening van geskiedenis het glo in die
   algemeen nie aan goddelike ingryping of wonderwerke nie, soos die
   beskrywing van Jesus se opstand uit die dood in die Evangelies. Een van
   die metodes wat gebruik word om die feitelike akkuraatheid van die
   verhale in die evangelies te toets staan bekend as die "maatstaf van
   verleentheid", waarvolgens verhale met verleënde aspekte (soos die
   ontkenning van Jesus deur Petrus of die vlugting van sy volgelinge na
   sy gevangenisneming) waarskynlik nie ingesluit sou word indien dit
   fiktief was nie.^[73]

[wysig] Moontlike eksterne invloede

   Vatikaanse mosaïek (3de eeu): Sol Invictus
   Vatikaanse mosaïek (3de eeu): Sol Invictus

   Sommige geleerdes stel voor dat die Evangeliese verhaling van Jesus min
   of geen geskiedkundige basis het nie. Hulle sien ooreenkomste tussen
   stories oor Jesus en ouer mites soos paganistiese goddelike mense soos
   Mitras, Attis en Osiris-Dionusios. Hulle bewering is dat die
   paganistiese mites deur sommige outeurs van vroeë verslae van Jesus
   oorgeneem is in 'n poging om die paganistiese gelowe met Christendom te
   versoen (sinkretisme). Sommige gewilde skrywers soos Earl Doherty neem
   hierdie geloof 'n stap verder en stel voor dat die evangelies eintlik
   verwerkings is van nie-Abrahamiese mites en nie op 'n historiese figuur
   gebaseer is nie.^[74] Sommige Christelike skrywers, soos Justin Martyr
   en C.S. Lewis, stel voor dat die mites geskep was deur antieke
   paganiste wat die profetiese eienskappe van die Messias, soos geleer in
   die Pentateug en die Profete, op hulle spesifieke god toegepas het.

   Steeds ander navorsers betwis die siening dat die verhale oor Jesus
   vanaf ouer mites aangepas is. In 1962 het Judaïese geleerde Sameul
   Sandmel teen hierdie praktyk gewaarsku en die term "Parallelomanie"
   gebruik om dit te beskryf: "Ons mag vir ons doeleindes parallelomanie
   definieer as daardie oordrewenheid tussen geleerdes wat eerste die
   veronderstelde ooreenkomste in teksgedeeltes oordryf en dan voortgaan
   om bron en afgeleide te beskryf asof hulle 'n letterkundige verband
   insinueer wat in 'n onvermydelike en voorafbestemde rigting
   vloei".^[75] In die boek, Reinventing Jesus, beweer die outeurs dat
   "Slegs na 100 het die misteries begin om baie op Christendom te lyk,
   juis omdat hulle bestaan deur hierdie nuwe geloof bedreig was. Hulle
   moes kompeteer om te oorleef.^[76] Ander geleerdes, soos Michael Grant,
   sien ook nie die opvallende ooreenkomste tussen die paganistiese mites
   en Christendom nie. Grant verklaar in Jesus: An Historian's Review of
   the Gospels: "Judaïsme was 'n milieu waar die doktrines van die
   sterftes en hergeboortes van mitiese gode so heeltemal buitelands
   voorgekom het, dat die voorskynkoming van so 'n versinsel vanuit die
   midde [van paganisme] baie moeilik is om te erken".^[77]

[wysig] Religieuse sienings

[wysig] Status as 'n profeet

   In Christendom, Mormonisme, Isal, die Bahai-geloof, die
   Aetherius-geselskap, Raëlism ('n nie-monoteïstiese geloof), Agmadija en
   die United Submitters International word Jesus as 'n profeet gesien.
   Sommige gnostiese groepe soos Manigeïsme het Jesus ook as 'n profeet
   beskou.

[wysig] Christelike sienings

   Alhoewel daar verskillende Christelike sienings van Jesus is, is dit
   wel moontlik om 'n algemene meerderheid Christelike siening te beskryf
   deur die ooreenkomste tussen die Katolieke, Ortodokse, Anglikaanse en
   sekere Protestantse leerstellings te vergelyk, soos dit in die verskeie
   kategismusse en belydenistekste voorkom.^[78] Hierdie siening, onder
   beskryf as die hoofsiening, dek nie alle groepe wat hulself as
   Christene beskou nie en dié se sienings word daarna beskryf.

[wysig] Hoofsiening

   Jesus dra die kruis, El Greco, 1580.
   Jesus dra die kruis, El Greco, 1580.

   Christene betuig oorwegend dat Jesus die Messias is wie se koms in die
   Ou Testament voorgespel word^[79] wat, deur sy lewe, dood en
   opstanding, die mens se verbondenheid met God herstel het in die bloed
   van die Nuwe Verbond. Sy dood aan die kruis word verstaan as 'n
   verlossende opoffering: die bron van die mens se redding en die
   vergoeding van sonde,^[80] wat die geskiedenis van die mens ingetreë
   het met die sonde van Adam.^[81]

   Hulle betuig dat Jesus die enigste Seun van God is en die Here^[82] en
   die ewige woord,^[83] wat mens geword het^[84] sodat die wat in hom glo
   die ewige lewe mag hê.^[85] Verder glo hulle dat hy gebore is aan die
   Maagd Maria deur die mag van die Heilige Gees in 'n gebeurtenis wat
   beskryf word as die wonderbaarlike maagdelike geboorte of die
   Menswording.^[86] Tydens sy lewe het Jesus die "goeie nuus" verkondig:
   dat die koms van die Koninkryk van God naby was^[87] en dat hy die
   Christelike Kerk gestig het, wat ook die saad van die koninkryk is en
   waarheen hy dié met vermoeide gees heen roep.^[88] Jesus se handelinge
   tydens die Laaste Avondmaal, waar hy die Nagmaal ingestel het, word
   beskou as sentraal in die verbond met God en die aandenking van Jesus
   se opoffering.^[89]

   Christene bely ook dat Jesus deur sy kruisiging gesterf het,^[90] ter
   helle neergedaal het (waar "hel" óf as die plek van ewige straf óf die
   plek van die dood verstaan word),^[91] en uit as vlees uit die dood uit
   opgestaan het in 'n beslissende wonderwerk wat op die opstanding van
   die mens aan die einde van die tyd dui,^[92] wanneer Christus sal
   terugkeer om die laaste oordeling te lewer oor die wat lewe en die wat
   reeds gesterf het én dat dit sal eindig in die verkiesing tot die Hemel
   of die verdoeming tot die Hel.^[93]

   In die tweede eeu het die Romeinse amptenaar en skrywer, Plinius die
   Jongere (63 - ca. 113), geskryf dat Christene "'n gesang responsief aan
   Christus sing, soos aan 'n god (carmenque Christo quasi deo dicere
   secum invicem).^[94] Tussen 325 en 681 het Christene hulle sien van die
   aard van Jesus teologies geartikuleer en geskaaf deur 'n reeks van sewe
   ekumeniese rade. Hierdie rade beskryf Jesus as een van drie goddelike
   persone van die Heilige Drie-eenheid: die Seun, God die Vader en die
   Heilige Gees vorm saam die enkele kern van die Een God.^[95] Verder
   word Jesus ook gedefinieer as een persoon met 'n volwaardige menslike
   dog volle goddelike aard, 'n leerstelling bekend as die Hipostatiese
   unie^[96] (hierdie leerstelling word egter nie deur Oosterse Ortodoksie
   aanvaar nie).

   Volgens die Nuwe Testament het Jesus aanbiddig aanvaar (Matteus 14:33;
   Matteus 28:9) en was hy daarvan beskuldig dat hy God se gesag tot
   homself toegeëien het deur mense te vertel dat hulle sondes vergewe was
   (Lukas 5:20-21) en bewerings omtrent homself gemaak het, insluitende
   dat:
     * hy is ("Voordag Abraham gebore is, was Ek al wat Ek is", Johannes
       8:58);
     * hy en die Vader is een (Johannes 10:30);
     * geloof in hom gee die ewige lewe (Johannes 3:16);
     * aan hom is "alle mag gegee in die hemel en op die aarde" (Matteus
       28:18);
     * hy stuur die Voorspraak, die Heilige Gees (Johannes 14:25-26) en
     * hy is die enigste weg na God die Vader (Johannes 14:6).

   In sy boek, Jesus of Nazareth, verwys Pous Benedictus XVI na die Rabbi
   Jacob Neusner, 'n gelowige Jood, wat deur sy analises van die
   Evangelies tot die gevolgtrekking gekom het dat Jesus beweer het dat hy
   God was deur te verklaar dat hy 'n hoër gesag was as die Joodse Wet wat
   deur God aan die Jode (deur Moses) gegee is.^[97] In verdediging van
   Jesus se goddelikheid, beweer sommige verdedigers dat daar drie
   moontlikheide is rakende Jesus se beweerde bewerings dat hy die een God
   van Israel is: óf hy is werklik God, óf hy is 'n leuenaar óf hy is
   waansinnig - hulle verwerp die laaste twee op die basis van Jesus se
   betroubaarheid en wysheid, soos deur hulle gesien.^[98]

[wysig] Alternatiewe sienings

   Huidige godsdienstige groepe wat nie die leerstelling van die
   Drie-eenheid aanvaar nie sluit die Kerk van die Heiliges van die Laaste
   Dae (Mormone), Jehovasgetuies en die Christadelfiërs in. Ander groepe
   uit die geskiedenis wat ook nie die leerstelling van die Drie-eenheid
   aanvaar het nie, sluit die Unitariërs in en, uit die antiekheid,
   volgers van Arianisme.

[wysig] Heiliges van die Laaste Dae (Mormone)

   Die teologie van die Heiliges van die Laaste Dae hou vol dat die
   "Hemelse Vader", "Jesus Christus" en die "Heilige Gees" drie
   verskillende en onderskeidelike wesens is, alhoewel hulle al drie
   ewigdurend en in 'n gelyke mate goddelik is en saam die Goddelike Hoof
   vorm. Alhoewel hulle as "een God" beskryf word^[99], het elkeen 'n
   ander rol: die Heilige Gees is 'n gees sonder 'n fisieke liggaan, die
   Vader en die Seun besit onderskeidelike en perfekte liggame van vlees
   en been.

   Die Boek van Mormon vertel dat die opgestane Jesus sommige van die
   inwoners van die vroeë Amerikas besoek en geleer het, ná hy aan die
   apostel in Jerusalem verskyn het.^[100] Mormone glo ook dat 'n
   geloofsversaking na die dood van Christus en sy apostels plaasgevind
   het. Hulle glo dat Christus en die Hemelse Vader in 1820 aan Joseph
   Smith, Jr. verskyn het as deel van 'n reeks hemelse besoeke om die
   volheid van die evangelie van Jesus Christus te hertel. Hulle glo dat
   Jesus (en nie die Vader nie) dieselfde Jehova van die Ou Testament is.

[wysig] Jehovasgetuies

   Jehovasgetuies glo dat Jesus God (of Jehova) se seun is, maar dat hy
   nie God self is nie, maar eerder die aartsengel Migael is en dat hy 'n
   perfekte mens geword het om na die aarde neer te daal.^[101] Hulle sien
   die term, "Seun van God", as 'n aanduiding van Jesus se belangrikheid
   aan die skepper en sy status as God se "enigste [unieke] seun"
   (Johannes 3:16), die "Eerste, verhewe bo al die skepping" (Kolossense
   1:15) en dat "Uit Hom en deur Hom en tot Hom is alle dinge" (Romeine
   11:36). Hulle glo ook dat Jesus op 'n enkele folterpaal gesterf het en
   nie aan die kruis nie.^[102]

[wysig] Unity

   Die Unity-kerk beskou Jesus die meesterleraar as "wegwyser" en haal
   Jesus se gereelde wense dat mense soos hom moet leef aan, eerder as om
   hom te aanbid, soos in Johannes 10:34 en Johannes 14:12. Jesus word nie
   as God aanbid nie, maar word beskou as iemand wie 'n volledige band met
   God die Vader bereik het.

[wysig] Christadelfiërs

   Christadelfiërs glo dat Jesus letterlik God se seun is, volgens die
   Bybelse titel seun van God.^[103] Hulle glo dat Jesus in God se plan
   sedert die begin van die skepping was,^[104] maar dat hy slegs tydens
   sy geboorte verwesenlik is.^[105] Na aanleiding van Bybelgedeeltes soos
   Hebreërs 2:10-14 en 17-18 glo hulle dat Jesus volwaardig mens was en
   dat hierdie volwaardige menswees noodsaaklik was om die mensdom van die
   sonde te red. Volgens die Christadelfiërs sou verlossing nie moontlik
   gewees het indien Jesus werklik God was nie.^[106] Hulle glo dat Jesus
   nou in die Hemel is, waar hy aan die regterhand van God sit en wag om
   na die Aarde terug te keer en God se koninkryk vir ewigheid te
   stig.^[107]

[wysig] Ander alternatiewe sienings

   Ander glo dat God, wat hom in die Ou Testament as Jehova openbaar het,
   na die aarde neergedaal het en die menslike vorm van Jesus aangeneem
   het. Sommige glo dat Jesus Jehova is, dat hy die Heilige Gees is en dat
   hy die een Persoon is wat God is. Voorbeelde van sulke kerke is die
   Eenheid Pentakostalisme en die Nuwe Kerk.

[wysig] Ander vroeë sienings

   Verskeie vroeë Christelike groepe en teoloë het verskillende sienings
   van Jesus gehad.

   Die Ebioniete, 'n vroeë Joods-Christelike gemeenskap, het geglo dat
   Jesus die laaste Profeet (soos in die Hebreeuse Bybel) en Messias was.
   Hulle het geglo dat Jesus die natuurlike seun van Maria en Josef was en
   hulle het dus die geloof in die maagdelike geboorte verwerp. Die
   Ebioniete was adopsioniste en het Jesus nie as goddelik beskou nie,
   maar beweer dat hy by sy doop die seun van God geword het. Hulle het
   die Briewe van Paulus verwerp en dit duidelik gestel dat Jesus streng
   gehoorsaam aan die Mosaïese wet was en sy volgelinge opgeroep het om
   dieselfde te doen. Hulle het Jesus se kruisiging egter as die uiterste
   offer beskou en dus geglo dat diereoffers nou oorbodig was. Daarom was
   sommige Ebioniete dan ook vegetariërs en het hulle ook Jesus en
   Johannes die Doper as vegetariërs beskou.^[108]

   Volgens die Gnostisisme het Jesus oor geheime kennis ("gnosis") van die
   geestelike wêreld beskik wat as noodsaaklik geag word vir die
   verlossing van 'n mens.^[109] Terwyl sommige Gnostici aanhangers van
   doketisme was, het ander geglo dat Jesus 'n mens was wat gedurende sy
   doop deur die gees van die Christus besiel is.^[110] Baie Gnostici het
   geglo dat Christus 'n Aeon (of "gepersonifiseerde tydperk") sou wees
   wat gestuur was deur 'n hoër godheid as die Demiurg, die skepper van
   die stoflike wêreld. Die Gnostici het die Griekse skrifte van die Nuwe
   Testament by voorkeur as allegories beskou, en sommige het ook Jesus
   self as 'n allegorie geïnterpreteer. Hulle het daarnaas 'n aantal ander
   tekste gebruik wat nie by die Bybelse kanon ingesluit is nie.

          Sien gerus ook Jesus van Nasaret (Gnosties-Christelike
          benadering).

   Die Marcioniete was 2de eeuse nie-Joodse aanhangers van die Christelike
   teoloog Marcion van Sinope, wat as die seun van die plaaslike biskop
   gebore is. Hulle het geglo dat Jesus die Hebreeuse Skrifte verwerp het
   of dat ten minste dele daarvan onversoenbaar met sy leerstellings
   was.^[111] Marcion het - na aanleiding van Paulus se onderskeiding
   tussen die "Wet" (Ou Testament) en die "Evangelie" (Nuwe Testament) -
   'n duidelike teenstelling tussen die wraaksugtige God van die Ou
   Testament en die liefdevolle God van Jesus gesien en besluit dat die
   Joodse God en Jesus twee afsonderlike godhede was. Net soos sommige
   Gnostici het die Marcioniete die Joodse God as die bose skepper van die
   wêreld beskou en Jesus as die verlosser van die stoflike wêreld. Hulle
   het ook beweer dat Jesus nie menslik was nie, maar eerder 'n volledig
   geestelike wese. Hulle het geglo dat sy stoflike liggaam - en ook sy
   kruisiging en dood - goddelike illusies was. Marcion was ook die eerste
   bekende vroeë Christen wat 'n Bybelse kanon geskep het, met tien
   Paulus-briewe en sy eie weergawe van die Evangelie volgens Lukas
   (moontlik sonder die eerste twee hoofstukke van die moderne versie en
   sonder Joodse verwysings),^[112] asook sy verhandeling oor die
   "Antitese" tussen die Ou en die Nuwe Testament. Weens die
   teenstrydighede tussen die kanonieke evangelies en sy eie Christelike
   geloofstelsel het Marcion die tekste "bewerk" en verwysings na Jesus se
   geboorte verwyder. Marcionisme is deur die proto-ortodokse stroming as
   kettery verdoem, maar sy teenkerk het tot in die 6de eeu bestaan. Die
   kerk het baie van sy leerstellings verander en nader beweeg aan die
   Gnostiese stromings.

   Die Montaniste van die 2de eeu en Sabellius (3de eeu) het geleer dat
   die Drieënigheid nie drie persone sou verteenwoordig nie, maar een
   enkele persoon wat in drie "vorms" of "modusse" verskyn.

[wysig] Islamitiese sienings

   In Islam is Jesus bekend as Isa ( in Arabies) en word hy beskou as een
   van God se geliefste en belangrikste profete en die Messias.^[113] Hy
   is een van vyf boodskappers (rusul) en een van die vyf "Vasberade"
   profete. Die Hadith vertel dat Jesus na die wêreld sal terugkeer na die
   Imam Mahdi om die Dajjal ('n Antichris-agtige figuur, vertaal as
   "Bedrieër") te vernietig.^[114] Sommige Islamitiese geleerdes beskou
   egter hierdie tradisies as onbetroubaar en vals.^[115]^[116]^[117] Soos
   in die Christelike vertellings van Jesus se geboorte, vertel die
   7de-eeuse Koran dat Jesus sonder 'n biologiese vader aan die maagd
   Maria gebore is, deur die wil van God (Allah). Daar word na Hom verwys
   as Isa ibn Maryam ("Jesus, seun van Maria").^[118] In Moslemtradisies
   het Jesus 'n perfekte lewe sonder geweld gelei en het hy goedaardigheid
   aan mense en diere betoon (wat ooreenkom met ander Islamitiese
   profete); hy het geen materiële besittings gehad nie en nie sonde gehad
   nie.^[119] Islamitiese geloof getuig dat Jesus wonderwerke kon verrig,
   maar slegs deur die wil van God.^[120]

   Moslems glo egter nie dat Jesus 'n goddelike aard as God of die Seun
   van God gehad het nie. Die Koran waarsku teen 'n geloof in Jesus se
   goddelikheid.^[121] Moslems glo dat Jesus 'n evangelie van God ontvang
   het, die Injill, wat ooreenstem met die Christelike Nuwe Testament,
   maar dat dele daarvan deur die jare heen misgeïnterpreteer is en dus
   nie meer God se boodskap akkurraat verkondig nie.^[122]

   Moslems glo ook nie in Jesus se rol as offer nie en die Koran, volgens
   algemene begrip, verklaar dat Jesus nie aan die kruis gesterf het nie.
   Islam aanvaar ook geen menslike opofferings vir sonde nie (Koran
   22:37). Die Koran is teen die Jode wat verklaar het dat hulle Jesus
   doodgemaak het (na die kruisiging), maar sê dat hulle hom nié gekruisig
   het nie, en ook nie doodgemaak het nie, maar slegs 'n beeltenis wat aan
   hulle gewys is (Koran 4:157-158).^[123] Sommige Moslemskrywers soos
   Ahmed Deedat het die teks in die Koran uitgebrei na aanleiding van teks
   in die Bybel.^[124] Die Moslemse tradisies voltooi egter die verklaring
   van die Koran: Sommige tradisies hou vol dat Jesus met 'n dubbelganger
   verruil is en volgens ander was dit Simon van Sirene of een van die
   Apostels.^[123] Die ontkenning van die kruisiging word gesien as Jesus
   (die verteenwoordiger van geloof) se triomf oor sy teregstellers (die
   verteenwoordigers van die bose).^[123] Sommige Moslemgeleerdes en
   Ismaili-kommentators het egter die betrokke versies anders
   geïnterpreteer: "Die Koran praat hier nie oor 'n man nie, hoe regverdig
   en verontregd hy ook al mag wees, maar oor die Woord van God wat na die
   aarde gestuur is en na God teruggekeer het. Die ontkenning van Jesus se
   moord is dus 'n ontkenning van die krag van die mens om die goddelike
   Woord te verslaan en vernietig, en dit is vir ewig
   seëvierend.^[123]^[125]

[wysig] Agmadija sienings

   Die Agmadija-beweging is 'n beweging wat in 'n klein dorpie in Indië in
   die 19de eeu ontstaan het en nou meer as 10 miljoen volgelinge
   wêreldwyd het. Hulle glo dat Jesus die kruisiging oorleef het en na die
   ooste, na Kasjmir, gevlug het, waar hy aan natuurlike oorsake onder,
   die naam "Yuz Asaf Issa", op 'n ou ouderdom gesterf het. Hulle glo dat
   sy graf in Srinagar, Indië, geleë is. Hierdie siening word tans ook
   deur sommige westerse outeurs aangeneem.^[126]

   Agmadija-beweging glo dat die voorspelling van Jesus se wederkoms as 'n
   spitiruele wederkoms bedoel was en reeds vervul is in die persoon Mirza
   Ghulam Ahmad, die stigter van die beweging, wat hulle as die Iman
   Mahdi, of Messias, beskou.

[wysig] Judaïstiese sienings

   Judaïsme glo dat die idee van Jesus as God, as deel van 'n Drie-eenheid
   of as 'n middelaar na God, kettery is.^[127] Judaïsme glo ook dat Jesus
   nie die Messias is nie en beweer dat hy nie die Messiaanse
   voorspellings in die Tanakh vervul het nie en ook nie die persoonlike
   kwalifikasies van die Messias verpersoonlik nie.^[128]

   Reformeerde Judaïsme, 'n moderne progressiewe beweging, verklaar dat
   "Enige persoon wat verklaar dat Jesus hulle redder is, is vir ons in
   die Joodse gemeenskap nie meer 'n Jood nie en 'n afvallige".^[129]

   Volgens die Joodse tradisie was daar geen meer profete na 420 v.C. nie:
   Maleagi was die laaste profeet en hy het eeue voor Christus gelewe.
   Judaïsme hou vol dat Jesus nie die vereistes (soos deur die Tora
   uiteengeset) vervul het om te bewys dat hy 'n profeet is nie. Selfs al
   het Jesus so 'n teken wat deur Judaïsme erken word, openbaar, verklaar
   Judaïsme dat geen profeet of dromer die wette van die Tora kan
   weerspreek nie, wat, volgens Judaïsme, Jesus reeds gedoen
   het.^[130]^[131]

[wysig] Boeddhistiese sienings

   Boeddhistiese sienings van Jesus verskil, siende dat Jesus nie in enige
   Boeddhistiese teks voorkom nie. Sommige Boeddhiste, soos Tenzin Gyatso,
   die 14de Dalai Lama, beskou Jesus as 'n bodhisattva, of verligde
   persoon, wat sy lewe aan die welsyn van die mens gewy het.^[132] Beide
   Jesus en Boeddha het radikale veranderings in die gebruiklike
   religieuse beoefenigs van hulle dae gehad. Daar is nou en dan 'n
   ooreenkoms in die taal, soos die gebruik van 'n algemene metafoor van
   'n lyn blinde mans om te verwys na die religieuse gesaghebbers van wie
   hulle verskil het.^[133] Sommige glo dat daar 'n noue verwantskap is
   tussen Boeddhisme (of Oostelike geestelike denkwyses in die algemeen)
   en die leerstellings van Gnostiese tekste soos die Evangelie volgens
   Tomas.^[134]

[wysig] Hindoe sienings

   Hindoe sienings oor Jesus verskil. Baie in die Surat Shabd
   Yoga-tradisie beskou Jesus as 'n Satguru ("egte guru"). Swami
   Vivekananda het Jesus geprys en na hom verwys as 'n bron van sterkte en
   die personifikasie van perfeksie.^[135] Paramahanse Yoganada het geleer
   dat Jesus die reïnkarnasie van Elisa was en 'n leerling van Johannes
   die Doper, wat weer die reïnkarnasie van Elia was.^[136] Mahatma Gandhi
   het Jesus as een van sy hoofleraars en inspirasies vir nie-geweldadige
   teësetting beskou; hy het gesê "Ek hou van julle Christus, ek hou nie
   van julle Christene nie. Julle Christene is so anders as julle
   Christus.".^[137]

[wysig] Bahá'í sienings

   Die Bahá'í geloof beskou Jesus, saam met Mohammed, die Boeddha,
   Krisjna, Zoroaster en ander boodskappers van die gelowe van die wêreld,
   as verskynsels van God (of profete) wat beide menslik en goddelik
   is.^[138] In hulle goddelike posisie, is die Bahá'í siening dat hulle
   'n noodsaaklike eenheid met mekaar en met God vorm en dat hulle
   onderskeidelike individu's is in hulle menslike verskynsels.^[138]
   Volgens die Bahá'í geloof verpersoonlik Jesus God se eienskappe en
   weerspieël en betuig hy dit op 'n perfekte wyse.^[138] Die Bahá'í
   verwerp egter die geloof dat Jesus (of enige ander menslike wese) die
   essensie van God volledig of perfek besit het, siende dat Bahá'í
   skrifte die oortreflikheid van die essensie van God benadruk.^[138]
   Jesus word gesien as die "Seun van God", alhoewel hy nie as die
   letterlike, biologiese seun gesien word nie. Volgens die Bahá'í, is die
   titel, "Seun van God", geheel en al 'n geestelike titel wat die noue
   verhouding tussen God en Jesus aandui.^[139]

   Bahá'í's aanvaar Jesus as die Messias wie se koms in die Joodse Skrifte
   voorspel word. Hulle glo egter dat hulle boodskapper, Bah'u'llah, die
   simboliese wederkoms van Christus is, soos hy in die laaste dae verwag
   word.^[140] Volgens die sienings van die Bahá'í word geloof voortdurend
   openbaar deur God se boodskappers/profete en dat die boodskappers van
   God die geestelike wederkoms van die boodskappers van vroeër is.^[140]

[wysig] Mandaeïstiese sienings

   Mandaeërs beskou Jesus as 'n bedriegende profeet (mšiha kdaba) van die
   valse Joodse God van die Ou Testament, Adonai,^[141] en 'n opponent van
   die goeie profeet, Johannes die Doper, wat as 'n groot leraar in
   Mandaeïsme beskou word.

[wysig] Ander sienings

   Die Nuwe Era-beweging bevat 'n verskeidenheid sienings oor Jesus.
   Sommige aanhangers van die beweging beweer dat hulle sy gees kan
   ervaar. Die Nuwe Era-beweging leer oor die algemeen dat Christusskap
   iets is wat almal van verkry. Teosofiste, van waar baie van die Nuwe
   Era se leerstellings kom ('n Teosofis genaamd Alice A. Bailey het die
   term New Age uitgedink), verwys van Jesus as die Meester Jesus en glo
   dat hy vroeër kere reeds mens geword het en tans een van die Kosmiese
   Meesters van die Antieke Wysheid is (die opperwesens wat
   verantwoordelik vir die bestuur van die aarde is).

   Baie skrywers benadruk die morele leerstellings van Jesus. Garry Wills
   meen dat Jesus se gedragsnorme onderskei kan word van dié wat deur die
   Christendom geleer word.^[142] Die Jesus Seminaar beeld Jesus uit as 'n
   rondreisende priester wat vrede en liefde verkondig het, asook
   vrouregte en respek vir kinders en dat hy gepreek het teen die
   skynheiligheid van godsdienstige leiers en die rykes.^[143] Thomas
   Jefferson, een van die stigtende vaders van die Verenigde State van
   Amerika, was 'n deïs en het die Jefferson Bybel geskep, getiteld "The
   Life and Morals of Jesus of Nazareth", wat slegs Jesus se etiese
   leerstelling ingesluit het, aangesien hy nie in Jesus se goddelikheid
   of die ander bonatuurlike aspekte van die Bybel geglo het nie.

   Die filosoof en ateïs, Bertrand Russel, glo dat Jesus se leerstellings
   en waardes deur ander filosowe oortref is: Russel skryf "Ek kan nie
   self voel dat óf in die kwessie van wysheid óf die kwessie van
   deugsaamheid, Christus so hoog soos ander mense aan die Geskiedenis
   bekend gestaan het nie. Ek dink ek sou Boeddha en Sokrates bo Hom stel
   in hierdie respekte.".^[144] Friedrich Nietzsche het Sokrates en Jesus
   as grondbeginsels van die westerse kultuur beskou en beide gekritiseer.
   Hy beskou Jesus se besorgdheid vir die swakkes as 'n ommekeer van edele
   moraliteit en het Christendom beskuldig van die verspreiding van gelyke
   regte vir almal; iets wat hy self teëgestaan het.^[145]

[wysig] Spekulatiewe teorieë en omstrede sienings

   'n Karakteristieke kenmerk van vroeë Christelike tekste was die
   verhalende manier waarop Jesus as Christus te verkondig en sy betekenis
   slegs ten opsigte van hul eie tyd geïnterpreteer was, eerder as om
   presiese biografiese gegewens te verstrek. Die gebrek aan biografiese
   besonderhede het regstreeks van die begin van die navorsing oor die
   Nuwe Testament af 'n verskeidenheid spekulatiewe teorieë opgewek, wat
   dikwels op enkele aanhalings en aanduidings in die Christelike tekste
   steun en probeer om die gebrek aan presiese inligting met kennis vanuit
   ander bronne te kompenseer. Daar is tans 'n groot aantal spekulatiewe
   teorieë ten opsigte van Jesus en ander figure uit die Nuwe Testament.

   Voorbeelde vir hierdie soort teorieë is:
     * "Jesus het nie aan die kruis gesterf nie": Gnosties-Christelike
       groepe was daarvan oortuig dat Jesus slegs skynbaar gedood is en
       leerstellings van 'n skynlyf ontwikkel wat gekruisig sou wees. Die
       ware goddelike natuur was vir hulle onversoenbaar met menswording,
       materie, lyding en sterflikheid. Hierdie leerstellings het ook 'n
       invloed op die latere Islam uitgeoefen - in sy Koran beweer die
       Islamitiese profeet Mohammed dat 'n ander man, wat met Jesus
       verwissel is, aan die kruis gesterf het.
     * "Jesus het sy boodskap later in Indië en Tibet verkondig en is hier
       oorlede": Hierdie hipoteses is vir die eerste keer deur
       reisskrywers soos die Fransman Louis Jacolliot en die Rus Nikolaj
       Notowitsj geformuleer en later deur die stigter van die Islamitiese
       Ahmadiyya-groep, Ghoelam Ahmad, oorgeneem wat na homself as die
       wedergebore "Mahdi" (Messias) verwys het. Ander outeurs, wat die
       teorie aanvaar het, was Mathilde Ludendorff, Kurt Berna, Siegfried
       Obermeier, Erich von Däniken, Elmar R. Gruber en Holger Kersten.
     * "Jesus word in die skrifrolle wat in 1947 by die Dooie See gevind
       is genoem, en word deur die Vatikaan agter slot en grendel gebêre
       of is slegs in 'n gemanipuleerde weergawe vrygestel": Die outeurs
       Michael Baigent en Richard Leigh het hierdie samesweringsteorie in
       hul boek The Dead Sea Scrolls Deception, wat in 1991 verskyn het,
       behandel.
     * "Jesus was getroud en het met sy vrou kinders gehad": Hierdie
       hipotese baseer op 'n aanhaling uit een van die evangelies
       waarvolgens Jesus Maria Magdalena gekus het en is onder meer in die
       boek "The Holy Blood and the Holy Grail" deur Michael Baigent,
       Richard Leigh, en Henry Lincoln, behandel.

   In die ernstige histories-kritiese navorsing oor die Nuwe Testament
   word hierdie teorieë grootliks verwerp aangesien die aanduidings
   daaroor in die bronne nie verifieerbaar of presies genoeg is nie en
   geen wetenskaplike metodes by hulle formulering ingespan word nie
   Sommige teorieë trek wel die aandag van die media en die publiek, soos
   gesien kan word uit die sukses van die fiktiewe roman, The Da Vinci
   Code, deur Dan Brown.

[wysig] Homo-erotiese verhoudings

   Ondersoek aangaande die moontlikheid van Jesus van Nasaret se
   homoseksuele gedrag was eeue lank 'n taboe, maar interpretasies van 'n
   erotiese, homoseksuele verhouding bestaan reeds sedert die 16de
   eeu.^[146] Die navorser professor Morton Smith het in 1958 in die
   klooster Mar Saba in Jerusalem 'n dokument ontdek: 'n handgeskrewe
   kopie van 'n brief wat deur sommige geleerdes aan Clemens van
   Alexandrië toegeskryf word.^[147] Die brief was gerig aan ene Theodorus
   en bevat aanhalings uit die Geheime Evangelie volgens Markus. Die
   Geheime Evangelie (waarvan die egtheid steeds betwis word) was langer
   as die teks wat uiteindelik by die Bybelse kanon gevoeg is. Waar
   sommige geleerdes die teks as die rites van die doop interpreteer,
   beskou ander geleerdes, waarvan Morton Smith die eerste was, dit as 'n
   bekendmaking van Jesus se homoseksualiteit.

          "En hulle het na Bethanië gekom. En 'n sekere vrou ontmoet wie
          se broer daar gesterf het. Sy het op haar knieë neergeval en vir
          Jesus gesê: 'Seun van David, erbarm u oor my!' Maar die
          volgelinge het haar teruggewys. En Jesus het kwaad geraak en met
          haar na die tuin gegaan waar die graf geleë was en daar was
          onmiddelik'n kreet van die graf gehoor. En Jesus het nader
          getree en die steen voor die ingang van die graf weggerol. En hy
          het na binne gegaan waar die jongeling gelê het, sy hand
          uitgestrek en hom aan sy hand omhoog gehef. Maar toe die
          jongeling hom bekyk het, het hy verlief geraak op hom en gesmeek
          dat hy by Jesus wil bly. En hulle het uit die graf gekom en na
          die jongeling se huis gegaan, want hy was welvarend. En ná ses
          dae het Jesus vir hom gesê wat hy moes doen, en in die aand het
          die jongeling na hom gekom, en hy het 'n linnedoek om sy naakte
          lyf gehad. En hy het daardie nag by hom gebly, want Jesus het
          hom die geheim van die Ryk van God geleer."^[148]

[wysig] Die Heilige Huwelik van Jesus en Maria Magdalena

   Ses dae voor die paasfees het Jesus na Betánië toe gekom, waar Lasarus
   wat hy uit die dood opgewek het, gewoon het. Daar het hulle vir Jesus
   'n ete gegee: Marta het bedien, en Lasarus was een van dié wat saam met
   Hom aan tafel was. Toe het Maria 'n halfliter, egte, baie duur
   nardusolie gebring en dit op Jesus se voete uitgegiet en sy voete met
   haar hare afgedroog. Die hele huis is deurtrek met die reuk van die
   reukolie. (Johannes 12:1-3)

   Welvarende vroue het in Jesus se tyd soms 'n klein fiool uit alabaster
   met kosbare nardusolie om hulle nek gedra. Die alabaster-fiool is
   stukkend geslaan sodra hulle mans oorlede was, en die vroue het die
   oorledene daarmee gesalf. Sommige geleerdes sien ooreenkomste in die
   verhaal in die Evangelie van Johannes en die Hooglied van Salomo, 'n
   Hebreeuse weergawe van die Sumeriese erotiese gedig oor koning Dummuzi
   en Inanna. Net soos Jersus word Dummuzi gemartel, sterf en staan weer
   op. Die navorser Margaret Starbird het in haar boek The Woman With the
   Alabaster Jar na die parallele tussen Dummuzi en Jesus verwys.^[149]

   Die ritueel van die Heilige Huwelik was destyds 'n praktyk van die
   Hieros-Gamos-kult, waarby die Aarde se vrugbaarheid bewaar word deur
   die vereniging van die hemelse god met die godin van die Aarde. Die
   Heilige Huwelik is 'n ritueel wat reeds gedurende die bronstydperk in
   verskillende Europese en Oosterse beskawings, waaronder ook die
   Griekse, Minoïese en Egiptiese, voorgekom het. Jesus het die Laaste
   Nagmaal in Markus 2:19 self as 'n bruilof beskryf. Met haar salwing het
   Maria Magdalena volgens sommige navorsers die Heilige Huwelik met Jesus
   voltrek en hom tot Messias gesalf.

   In die destydse konteks was Jesus net een van 'n hele reeks
   Messias-kandidate, en dat hy na homself as "God" verwys het was volgens
   die Joodse wet godslastering. Die evangelies berig van insidente waar
   Jesus byna deur Joodse gelowiges gestenig is.

   Wetenskaplikes wat hierdie teorieë summier verwerp voer aan dat Jesus
   in die Joodse tradisie verwortel was, alhoewel Judea en Galilei destyds
   Romeinse provinsies en het ook al langer onder Helleense invloed.

[wysig] Opwekking van dooies

   Jesus wek Lasarus uit die dood op (Giotto di Bondone, 1267-1337,
   Scrovegni-kapel in Padua, Italië).
   Jesus wek Lasarus uit die dood op (Giotto di Bondone, 1267-1337,
   Scrovegni-kapel in Padua, Italië).

   Volgens die Christelike leerstellings is dit onwaarskynlik dat dooies
   al vóór Jesus se eie opstanding opgewek is. Die skrywer Jacques Bergier
   verwys na die geheime kulte en rituele wat destyds in die Heilige Land
   beoefen is.^[150] Nuwelinge is deur middel van 'n inlywing tot hierdie
   geheime groepe toegelaat en dikwels het mense op 'n simboliese manier
   van hulle ou lewens afskeid geneem deur hul eie "dood" in 'n ritueel te
   beleef. Hierdie ritueel was uiters realisties - die "oorledene" is met
   die sidon, die tradisionele lykdoek, omwikkel en soms ook in 'n rituele
   grafkamer "ter ruste gelê". Soortgelyke rituele kom nog steeds voor in
   geheime groepe soos byvoorbeeld die Vrymesselaars. Die simboliese
   "dood" het ure of selfs enkele dae geduur. Die toelating tot die
   gemeenskap is daarna as 'n "opstanding van die dooies" gevier.

[wysig] Nalatenskap

   Pietà, Michelangelo, 16de eeu.: Jesus se moeder, Maria, hou die liggaam
   van haar dooie seun in haar arms.
   Pietà, Michelangelo, 16de eeu.: Jesus se moeder, Maria, hou die liggaam
   van haar dooie seun in haar arms.

   Volgens die meeste Christelike interpretasies van die Bybel was die
   tema van Jesus se leerstellings berou van die sonde, onvoorwaardelike
   liefde (Johannes 13:34-35), die vergifnis van sonde, goddelike genade
   en die koms van die Koninkryk van God.^[151] Jesus het sy disipels
   geleer en hulle het na sy dood sy leerstellings versprei. Binne 'n paar
   dekades was sy volgelinge deel van 'n geloof wat van Judaïsme onderskei
   kan word. Christendom het deur die Romeinse Ryk versprei onder 'n
   weergawe bekend as Niceaanse Christendom en het die staatsgodsdiens
   onder Konstantyn die Grote geword. Deur die eeue het dat na Europa en
   die res van die wêreld versprei.

   Jesus is al op baie verskillende manier uitgebeeld in tekeninge,
   skilderye en beeldhouwerke, op die verhoog en in rolprente, wat strek
   van die ernstige tot die humoristiese. Die figuur van Jesus vertoon
   prominent in kuns en letterkunde. 'n Aantal gewilde romans, soos The Da
   Vinci Code stel verskeie idees rakende Jesus en sy lewe voor en 'n
   aantal rolprente, soos The Passion fo the Christ, beeld sy lewe, dood
   en opstanding uit. Baie van die spreuke wat aan Jesus toegeken word,
   het deel van die Westerse kultuur geword. Daar is baie items wat
   beweerde relieke van Jesus is, soos die bekende Kleed van Turyn en die
   Sweetdoek van Oviedo.

   Ander nalatenskappe sluit 'n siening van God in as meer liefdevol,
   genadevol, vergewingsgesind en die groei van 'n geloof in 'n
   vreugdevolle hiernamaals en die opstanding van die dood. Sy
   leerstellings bevorder die waarde van diegene wat oor die algemeen as
   ondergeskik beskou word: vroue, die armsaliges, etniese buitestaanders,
   kinders, prostitute, sieklikes, gevangenes, ens. Vir meer as 'n duisend
   jaar is tallose hospitale, weeshuise en skole uitdruklik in Jesus se
   naam gestig. Jesus en sy boodskap is en was deur baie mense
   geïnterpreteer, verduidelik en verstaan. Jesus is met name deur (onder
   meer) Paul van Tarsus, die Kerkvaders (waaronder Augustinus van Hippo),
   Maarten Luther en meer onlangs C.S. Lewis en Pous Johannes Paulus II
   verduidelik. Thomas Jefferson het Jesus se leerstellings beskryf as
   "die mees heerlike en liefdadige morele kode wat ooit aan die mensdom
   geskenk is".^[152]

   Vir sommige Jodes was die nalatenskap van Jesus 'n geskiedenis van
   anti-Semitisme,^[153] alhoewel baie Christelike groepe na die Joodse
   Volksmoord moeite gedoen het om versoening met die Jode te
   bewerkstellig en om wedersydse respek en dialoog te bevorder. Vir ander
   is die Christendom gekoppel aan Europese kolonialisme.^[154] 'n
   Omgekeerde siening voer aan dat, deur Bartolomé de las Casas se
   verdediging van die inheemse inwoners van Spanje se Nuwe Wêreldryk, een
   van die erfenisse van Jesus die begrip van universele menseregte is.

[wysig] Verwysings

          Hierdie artikel gebruik gedeeltes uit die Engelse
          Wikipedia-artikel, "Jesus"

    1. ^ Sommige geskiedkundiges en Bybelse akademici wat die geboorte en
       dood van Jesus in hierdie tydperk plaas, sluit in D. A. Carson,
       Douglas J. Moo and Leon Morris. An Introduction to the New
       Testament. Grand Rapids, MI: Zondervan Publishing House, 1992, 54,
       56; Michael Grant, Jesus: An Historian's Review of the Gospels,
       Scribner's, 1977, bl. 71; John P. Meier, A Marginal Jew, Doubleday,
       1991–, vol. 1:214; E. P. Sanders, The Historical Figure of Jesus,
       Penguin Books, 1993, bl. 10–11, en Ben Witherington III, "Primary
       Sources," Christian History 17 (1998) No. 3:12–20.
    2. ^ Raymond E. Brown, The Death of the Messiah: From Gethsemane to
       the Grave (New York: Doubleday, Anchor Bible Reference Library
       1994), bl. 964; D. A. Carson, et al., bl. 50–56; Shaye J.D. Cohen,
       From the Maccabees to the Mishnah, Westminster Press, 1987, bl. 78,
       93, 105, 108; John Dominic Crossan, The Historical Jesus: The Life
       of a Mediterranean Jewish Peasant, HarperCollins, 1991, bl. xi –
       xiii; Michael Grant, bl. 34–35, 78, 166, 200; Paula Fredriksen,
       Jesus of Nazareth, King of the Jews, Alfred B. Knopf, 1999, bl.
       6–7, 105–110, 232–234, 266; John P. Meier, vol. 1:68, 146, 199,
       278, 386, 2:726; E.P. Sanders, bl. 12–13; Geza Vermes, Jesus the
       Jew (Philadelphia: Fortress Press 1973), bl. 37.; Paul L. Maier, In
       the Fullness of Time, Kregel, 1991, bl. 1, 99, 121, 171; N. T.
       Wright, The Meaning of Jesus: Two Visions, HarperCollins, 1998, bl.
       32, 83, 100–102, 222; Ben Witherington III, bl. 12–20.
    3. ^ Alhoewel baie geskiedkundiges sommige voorbehoudings mag hê
       rakende die gebruik van die Evangelies vir geskiedkundige rekords,
       "even the most hesitant, however, will concede that we are probably
       on safe historical footing" rakende die basiese feite oor Jesus se
       lewe. Jo Ann H. Moran Cruz and Richard Gerberding, Medieval Worlds:
       An Introduction to European History Houghton Mifflin Company 2004,
       bl. 44–45.
    4. ^ Voorbeelde van outeurs wat beweer dat Jesus 'n mite is, is:
       Thomas L. Thompson, The Messiah Myth: The Near Eastern Roots of
       Jesus and David (Jonathan Cape, Publisher, 2006); Michael Martin,
       The Case Against Christianity (Philadelphia: Temple University
       Press, 1991), 36–72; John Mackinnon Robertson.
    5. ^ Strobel, Lee. The Case for Christ: A Journalist's Personal
       Investigation of the Evidence for Jesus. Zondervan, 1998. ISBN
       0310209307; Wright, N.T. The Challenge of Jesus: Rediscovering Who
       Jesus Was and Is. InterVarsity Press, 1999. ISBN 0830822003; Dunn,
       James D.G. The Evidence for Jesus." Westminster John Knox Press,
       1985. ISBN 0664246982
    6. ^ Uit die Koran: 4:157: "That they said (in boast), "We killed
       Christ Jesus the son of Mary, the Messenger of Allah";- but they
       killed him not, nor crucified him, but so it was made to appear to
       them, and those who differ therein are full of doubts, with no
       (certain) knowledge, but only conjecture to follow, for of a surety
       they killed him not: Nay, Allah raised him up unto Himself; and
       Allah is Exalted in Power, Wise."
    7. ^ Darrell L. Bock, Jesus According to Scripture, bl. 29–30, gee 'n
       c. 60–70 datum; L. Michael White, From Jesus to Christianity, bl.
       244, gee c. 80–90.
    8. ^ Bock, ibid., bl. 38, gee c. 62–70; White, ibid., bl. 252, gee c.
       90–100.
    9. ^ Erwin Fahlbusch and Geoffrey William Bromiley, The Encyclopedia
       of Christianity. Grand Rapids, Mich.; Leiden, Netherlands: Wm. B.
       Eerdmans; Brill, 1999–2003, 1:454–55
   10. ^ Porterm J. R. Jesus Christ: The Jesus of History, the Christ of
       Faith. Oxford University Press, 1999. bl. 70 ISBN 0–19–521429–3
   11. ^ Joseph Cardinal Ratzinger (Benedict XVI), The Spirit of the
       Liturgy, vertaal deur John Saward (San Francisco: Ignatius Press,
       2000), bl. 108; cf. bl. 100. Sien ook H. Rahner, Griechische Mythen
       in christlicher Deutung. Darmstadt, 1957. 'n Engelse vertaling is
       beskikbaar as Greek Myths and Christian Mystery, vertaal deur.
       Brian Battershaw (New York: Harper Row, 1963).
   12. ^ Josephus, Antiquities 17.342–4
   13. ^ Sien Leon Morri], The Gospel According to John, Revised, bl.
       284–295, vir 'n bespreking van verskeie alternatiewe teorieë met
       verwysings.
   14. ^ Joseph A. Fitzmyer, The Gospel According to Luke I-IX. Anchor
       Bible. Garden City: Doubleday, 1981, bl. 499–500; I. Howard
       Marshall, The Gospel of Luke (The New International Greek Testament
       Commentary). Grand Rapids: Eerdmans, 1978, bl. 158.
   15. ^ Johannes 19:25-27; Easton, Matthew Gallego, "Joseph (the foster
       father of Jesus Christ)", Christiananswers.net Laaste besoek op 14
       April 2007.
   16. ^ Matteus 13:55–56, Markus 6:3 en Galasiërs 1:19
   17. ^ Vir Egipte: Matteus 2:13–23; Vir Tirus en Sidon: Matteus 15:21–28
       en Markus 7:24–3.
   18. ^ Matteus 3:15
   19. ^ Matteus 4:1–11, Markus 1:12–13 en Lukas 4:1–13
   20. ^ Johannes 11:1–44, Matteus 9:25 en Lukas 7:15.
   21. ^ "The Thompson Chain-Reference Study Bible NIV," Desember 1999,
       B.B. Kirkbride Bible Co., Inc.; William Adler & Paul Tuffin, "The
       Chronography of George Synkellos: A Byzantine Chronicle of
       Universal History from the Creation," Oxford University Press
       (2002), bl. 466
   22. ^ Handeling 15:1–31 en Galasiërs 2:7-9.
   23. ^ Bergrede: Matteus 5–7; Verlore seun: Lukas 15:11–32; Die saaier:
       Matteus 13:1–9}}; Agape: Matteus 22:34–40.
   24. ^ Matteus 9:9–13
   25. ^ Johannes 4:1–42
   26. ^ Matteus 17:1–6, Markus 9:1–8 en Lukas 9:28–36.
   27. ^ Die skare het Psalms 118:26 aangehaal, soos in Johannes 12:13-16.
   28. ^ Lukas 22:47–52 en Mattheus 26:47–56.
   29. ^ Die apostel word in Johannes 18:10 as Simon Petrus identifiseer;
       die genesing van die oor vind plaas in Lukas 22:51.
   30. ^ Lukas 22:70–71
   31. ^ Matteus 27:11 en Markus 15:12
   32. ^ Hierdie tradisie is nêrens anders as die evangelies aangeteken
       nie.
   33. ^ Matteus 27:11–26
   34. ^ Markus 15:42–46 en Lukas 23:50–56.
   35. ^ Matteus 28:5-10, Markus 16:9, Lukas 24:12–16, Johannes 20:10–17,
       Handelinge 2:24 en Korintiërs 6:14
   36. ^ Matteus 28:1–10
   37. ^ Leerstelling aan Israels: Matteus 15:24; Hemelvaart: Markus
       16:19; Lukas 24:51 Handelinge 1:6–11; Saulus se visoen en bekering:
       Handelinge 9:1–19 en 22:1–22|31, asook 26:9–24|31; Wederkoms:
       Matteus 24:36–44}}
   38. ^ "What the Old Testament Prophesied About the Messiah" Laaste
       besoek op 2007-10-11.
   39. ^ Conzelmann, H. en Lindemann, A.: Arbeitsbuch zum Neuen Testament,
       bl. 353; Theißen, G.: Der historische Jesus, bl. 221
   40. ^ Theißen, G.: Der historische Jesus, bl. 224 en 230
   41. ^ Verskillende interpretasies word aangevoer in: Wiefel, W.: Das
       Evangelium nach Matthäus, bl. 214
   42. ^ Theißen, G.: Der historische Jesus, bl. 223-226
   43. ^ Schoottroff, L. en Stegemann, Wolfgang: Jesus von Nazareth -
       Hoffnung der Armen, bl. 26
   44. ^ Sien, vir 'n voorbeeld van die laasgenoemde, Jesus of Nazareth
       deur Pous Benedictus XVI, Doubleday, 2007. ISBN 978-0-385-52341-7
   45. ^ Oorspronklike aanhaling: "effectively refuted". Uit Robert E. Van
       Voorst, Jesus Outside the New Testament: An Introduction to the
       Ancient Evidence (Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2000), bl. 16.: "The
       nonhistoricity thesis has always been controversial, and it has
       consistently failed to convince scholars of many disciplines and
       religious creeds. ... Biblical scholars and classical historians
       now regard it as effectively refuted."
   46. ^ Harrison, John B. en Richard E. Sullivan. A short history of
       Western civilization. New York: Knopf. 1975.
   47. ^ Brown, R., et al. The New Jerome Biblical Commentary, Prentice
       Hall, 1990. Bl. 164.
   48. ^ Meier, John P., A Marginal Jew: Rethinking the Historical Jesus.
       Doubleday, 1991, v. 1, bl. 43
   49. ^ Brown, Raymond E. (1997). Introduction to the New Testament. New
       York: Anchor Bible, bl. 226. ISBN 0-385-24767-2.
   50. ^ Meier, John P., A Marginal Jew: Rethinking the Historical Jesus.
       Doubleday, 1991, v. 1, bl. 43
   51. ^ Cerinthus by die Catholic Encyclopaedia. Laaste besoek op 21
       November 2007.
   52. ^ Langbein, Walter-Jörg: Maria Magdalena. Die Wahrheit über die
       Geliebte Jesu. Berlyn: Aufbau Taschenbuch Verlag 2006
   53. ^ Sien S. G. F. Brandon, Jesus and the Zealots: a study of the
       political factor in primitive Christianity, (Manchester University
       Press (1967) ISBN 0–684–31010–4) vir 'n vergelyking tussen die
       Selote en die Jesusbeweging.
   54. ^ ^54,0 ^54,1 Sien gerus John P. Meier se Companions and
       Competitors (A Marginal Jew: Rethinking the Historical Jesus,
       Volume 3) (Anchor Bible, 2001. ISBN 0–385–46993–4) vir 'n meer
       algemene vergelyking van Jesus se leerstelling met ander skole van
       eerste-eeuse Judaïsme.
   55. ^ Gebaseerd op 'n vergelyking van die Evangelies met die Talmoed en
       ander Joodse letterkunde. Maccoby, Hyam. Jesus the Pharisee, Scm
       Press, 2003. ISBN 0–334–02914–7; Falk, Harvey Jesus the Pharisee: A
       New Look at the Jewishness of Jesus, Wipf & Stock Publishers
       (2003). ISBN 1–59244–313–3.
   56. ^ Markus 10:1-12, asook Neusner, Jacob: A Rabbi Talks With Jesus,
       McGill-Queen's University Press, 2000. ISBN 0–7735–2046–5. Rabbi
       Neusner meen dat Jesus se leerstellings meer in gemeen gehad het
       met die Huis van Sjammai as die Huis van Hillel.
   57. ^ Gebaseer op 'n vergelyking van die Evangelies met die Dooie
       Seerolle, veral die Leerder van Regverdigheid en die Deurboorde
       Messias. Eisenman, Robert: James the Brother of Jesus: The Key to
       Unlocking the Secrets of Early Christianity and the Dead Sea
       Scrolls, Penguin (Non-Classics), 1998. ISBN 0–14–025773-X;
       Stegemann, Hartmut: The Library of Qumran: On the Essenes, Qumran,
       John the Baptist, and Jesus. Grand Rapids MI, 1998. Sien ook
       Broshi, Magen, "What Jesus Learned from the Essenes," Biblical
       Archaeology Review, 30:1, bl. 32–37, 64. Magen dui op die
       ooreenkomste tussen Jesus se leerstellings oor egskeiding en die
       deugsaamheid van armoede en die Esseniese leerstellings soos
       weergegee word in Josefus se "Joodse Oorloë" en die
       Damaskusdokument van die Dooi Seerolle, respektiewelik. Sien ook
       Akers, Keith: The Lost Religion of Jesus. Lantern, 2000. ISBN
       1-930051-26-3.
   58. ^ Die Evangelies wys dat beide Jesus en Johannes die Doper berou
       van sondes en die koms van die Koninkryk van God verkondig het.
   59. ^ Sien Schwietzer, Albert: The Quest of the Historical Jesus: A
       Critical Study of its Progress from Reimarus to Wrede, bl. 370–371,
       402. Scribner (1968), ISBN 0–02–089240–3; Ehrman, Bart Apocalyptic
       Prophet of the New Millennium, Oxford University Press USA, 1999.
       ISBN 0–19–512474-X. Crossan maak egter 'n onderskeid tussen
       Johannes se apokaliptiese leerstellings en Jesus se morele
       leerstellings in The Birth of Christianity: Discovering What
       Happened in the Years Immediately After the Execution of Jesus deur
       John Dominic Crossan. bl. 305–344. Harper Collins, 1998. ISBN
       0–06–061659–8.
   60. ^ Dit sluit die geloof van Jesus as die Messias in. Brown, Michael
       L. Answering Jewish Objections to Jesus: Messianic Prophecy
       Objections Baker Books, 2003. ISBN 0–8010–6423–6. Brown wys hoe die
       Christelike konsep van 'n Messias verwant is aan idees uit die laat
       Tweede Tempel-periode in Judaïsme. Sien ook Klausner, Joseph: The
       Messianic Idea in Israel: From its Beginning to the Completion of
       the Mishnah, Macmillan 1955; Patai, Raphael: Messiah Texts, Wayne
       State University Press, 1989. ISBN 0–8143–1850–9 en Crossan, John
       Dominic: The Birth of Christianity: Discovering What Happened in
       the Years Immediately After the Execution of Jesus, bl. 461. Harper
       Collins, 1998. ISBN 0–06–061659–8. Patai en Klausner is van mening
       dat een interpretasie van die voorspellings twee Messiase noem:
       Messias ben Josef (die sterwende Messias) en Messias ben Dawid (die
       Dawid-koning), of moontlik een Messias wat twee keer kom. Crossan
       haal ook die Esseniese leerstelling oor die twee Messiasse aan.
       Hierdie kan ook met die Christelike doktrine van die wederkoms
       vergelyk word.
   61. ^ Katzer, Josef: Das Leben in Israel zur Zeit Jesu. Würzburg:
       Echter 2003, bl. 183 Uittreksel aanlyn beskikbaar: Jesus von A-Z:
       Frauen
   62. ^ Katzer (2003), bl. 183
   63. ^ Durant, Will. Caesar and Christ. New York: Simon and Schuster,
       1944. bl. 558; John P. Meier, A Marginal Jew. New York: Doubleday,
       1991 vol. 1:205–7;
   64. ^ Vermes, "Jesus the Jew: A Historian's Reading of the Gospels"
   65. ^ Stern, nommer 52, 18 Desember 2002: Jesus: Was Forscher heute
       wissen. Bl. 50
   66. ^ Bettenson, Henry en Maunder, Chris. Documents of the Christian
       Church (3rde uitgawe), Oxford University Press, 1999. ISBN
       0–19–288071–3
   67. ^ Gaztambide, Daniel. "The Synoptic Problem: Two-Source Hypothesis
       and Q", AramaicNT.org. Laaste besoek op 14 April 2007.
   68. ^ Gaztambide, Daniel. "So Sayeth The Lord... According to Who?",
       AramaicNT.org. Laaste besoek op 14 April 2007.
   69. ^ Miller, Robert J. ed. (1994) The Complete Gospels: Annotated
       Scholars Version. Polebridge Pres: Sonoma, CA. bl. 1–5.
   70. ^ Barnett, Paul: "Is the New Testament History?," bl.1.
   71. ^ Hawkins, Craig S. "The Book of Acts and Archaeology", Apologetics
       Information Ministry. Laaste besoek op 14 April 2007.
   72. ^ Durant, Will. Caesar and Christ. New York: Simon and Schuster,
       1944. ISBN 0–671–11500–6. bl. 553–7
   73. ^ Meier, John P. A Marginal Jew: Rethinking the Historical Jesus.
       Doubleday: 1991. vol 1: bl. 168–171.
   74. ^ Michael Martin; John Mackinnon Robertson; G.A. Wells. The Jesus
       Legend, Chicago: Open Court, 1996, bl xii.
   75. ^ Oorspronklike aanhaling: "We might for our purposes define
       parallelomania as that extravagance among scholars which first
       overdoes the supposed similarity in passages and then proceeds to
       describe source and derivation as if implying a literary connection
       flowing in an inevitable or predetermined direction." Sandmel,
       Samuel. "Parallelomania," Journal of Biblical Literature 1 (Mar.
       1962)
   76. ^ Komoszewski et al (2006), Reinventing Jesus, Kregel, bl.237
   77. ^ Oorspronklike aanhaling: "Judaism was a milieu to which doctrines
       of the deaths and rebirths, of mythical gods seemed so entirely
       foreign that the emergence of such a fabrication from its midst is
       very hard to credit." uit Grant, Michael: Jesus: An Historian's
       Review of the Gospels, Scribner, 1995 bl. 199. ISBN 0–684–81867–1
   78. ^ Hierdie afdeling gebruik 'n aantal bronne om die leerstellings
       van hierdie groep te bepaal, veral die vroeë Geloofsbelydenisse,
       die Kategismus van die Katolieke Kerk, 'n aantal teologiese werke
       en die verskeie Belydenisse wat deur die Reformasie opgestel is,
       insluitende die Nege-en-dertig Artikels van die Kerk van Engeland,
       werke in die Boek van Konkordansie en ander tekste.
   79. ^ Catechism of the Catholic Church §436–40; Thirty Nine Articles of
       the Church of England, artikel 2; Irenaeus On the Detection and
       Overthrow of the So-Called Gnosis in Patrologia Graeca red. J. P.
       Migne (Parys, 1857–1866) 7/1, 93; Lukas 2:11; Mattheus 16:16
   80. ^ Catechism of the Catholic Church §606–618; Council of Trent
       (1547) in Denzinger-Schönmetzer, Enchiridion Symbolorum,
       definitionum et declarationum de rebus fidei et morum (1965)
       §1529;Sjabloon:Niv
   81. ^ Thirty Nine Articles of the Church of England, artikel 9;
       Augsburg Confession, artikel 2; Second Helvetic Confession, hoostuk
       8; Romeine 5:12–21; 1 Korintiërs 15:21–22.
   82. ^ Belydenis van die apostel; Geloofsbelydenis van Nicea, Kategismus
       van die Katolieke Kerk §441–451; Augsburg Confession, artikel 3;
       Luther's Small Catechism, kommentaar op die Belydenis van die
       Apostel; Matteus 16:16–17; 1 Korintiërs 2:8.
   83. ^ Augsburg Confession, artikel 3; Johannes 1:1.
   84. ^ Belydenis van die apostel; Geloofsbelydenis van Nicea, Kategismus
       van die Katolieke Kerk §461–463;Thirty Nine Articles of the Church
       of England, artikel 2; 'Luther's Small Catechism, kommentaar op die
       Belydenis van die Apostel; Johannes 1:14, 16; Hebreërs 10:5–7.
   85. ^ Catechism of the Catholic Church §456–460; Gregory of Nyssa,
       Orat. catech. 15 in Patrologia Graeca red. J. P. Migne (Parys,
       1857–1866) 45, 48B; St. Irenaeus, Adversus Haereses 3.19.1 in ibid.
       7/1, 939; St. Athanasius, De inc., 54.3 in ibid. 25, 192B. St.
       Thomas Aquinas, Opusc. in ibid. 57: 1–4; Galasiërs 4:4–5.
   86. ^ Belydenis van die apostel; Geloofsbelydenis van Nicea, Kategismus
       van die Katolieke Kerk §484–489, 494–507; Luther's Small Catechism,
       kommentaar op die Belydenis van die Apostel.
   87. ^ Kategismus van die Katolieke Kerk §541–546
   88. ^ Belydenis van die apostel; Kategismus van die Katolieke Kerk
       §551–553; Augsburg Confession, article 8; Luther's Small Catechism
       kommentaar oor die Belydenis van die apostel; Second Helvetic
       Confession, hoofstuk 9; Leo the Great, Sermo 4.3 in Patrologia
       Latina red. J. P. Migne (Parys, 1841–1855); Matteus 16:18.
   89. ^ Kategismus van die Katolieke Kerk §1322–1419; Maarten Luther,
       Augsburg Confession, artikel 10; Luther's Small Catechism: the
       Sacrament of the Altar
   90. ^ Belydenis van die apostel; Geloofsbelydenis van Nicea; Luther's
       Small Catechism kommentaar oor die Belydenis van die apostel;
       Second Helvetic Confession, hoofstuk 9
   91. ^ Belydenis van die apostel; Kategismus van die Katolieke Kerk
       §632–635; Thirty Nine Articles of the Church of England, artikel 3;
       Augsburg Confession, artikel 3; Council of Rome (745) in
       Denzinger-Schönmetzer, Enchiridion Symbolorum, definitionum et
       declarationum de rebus fidei et morum (1965) §587; Benedict XII,
       Cum dudum (1341) in ibid. §1011; Clement VI, Super quibusdam (1351)
       in ibid. §1077; Council of Toledo IV (625) in ibid. §485; Matteus
       27:52–53.
   92. ^ Kategismus van die Katolieke Kerk §638–655; Byzantine Liturgy,
       Troparion of Easter; Thirty Nine Articles of the Church of England,
       artikel 4 en 17; Augsburg Confession, artikel 3; Second Helvetic
       Confession, hoofstuk 9.
   93. ^ Belydenis van die apostel; Geloofsbelydenis van Nicea, Kategismus
       van die Katolieke Kerk §668–675, 678–679; Luther's Small Catechism,
       kommentaar op die Belydenis van die Apostel; Matteus 25:32–46.
   94. ^ Pliny the Younger: C. Plinius Traino Imperatori Liber Decimus
       Epistula XCVI. Vertaal uit die Engesle aanhaling: "Christians were
       'singing responsively a hymn to Christ as to god'".
   95. ^ Beleid van Nicea; Thirty Nine Articles of the Church of England,
       artikel 1; Augsburg Confession, artikel; Second Helvetic
       Confession, hoofstuk 3; Council of Nicaea I (325) in
       Denzinger-Schönmetzer, Enchiridion Symbolorum, definitionum et
       declarationum de rebus fidei et morum (1965) §126; Council of
       Constantinople II (553) in ibid. §424 and 424; Council of Ephesus
       in ibid. §255; Johannes 1:1; Johannes 8:58; Johannes 10:30.
   96. ^ Kategismus van die Katolieke Kerk §464–469; Thirty Nine Articles
       of the Church of England, artikel 2 en 3 Second Helvetic
       Confession, hoofstuk 9; Council of Ephesus (431) in
       Denzinger-Schönmetzer, Enchiridion Symbolorum, definitionum et
       declarationum de rebus fidei et morum (1965) §250; Council of
       Ephesus in ibid. §251; Council of Chalcedon (451) in ibid. §301 and
       302; Hebreërs 4:15.
   97. ^ Pous Benedictus XVI (2007): Jesus of Nazareth. Double Day; Sien
       ook Van Biema (2007). The Pope's Favorite Rabbi. Time Magazine,
       asook Murray J. Harris (1998) Jesus as God . Baker Academic.
   98. ^ bv., C.S. Lewis en Peter Kreeft (1988): "The Divinity of Jesus
       Christ" uit Fundamentals of the Faith. Ignatius Press; Kreeft
       enTacelli, Handbook of Christian Apologetics, (Madison, 1994),
       149-174.
   99. ^ http://scriptures.lds.org/en/dc/20/28#28
   100. ^ Book of Mormon: 3, Nephi 11:8.
   101. ^ "Jesus The Ruler Whose Origin Is From Early Times," The
       Watchtower (15 June 1998) bl. 22.
   102. ^ "What Do They Believe?", Watchtower Bible and Tract Society
       c.f.. Laaste besoek op 14 April 2007.
   103. ^ Flint, James; Flint, Deb.
       [http://www.christadelphia.org/pamphlet/p_onegod.htm#3 One God or a
       Trinity?p. Printland Publishers: Hyderabad. Bl. 3. ISBN
       81-87409-61-4.
   104. ^ Flint, James; Flint, Deb.
       [http://www.christadelphia.org/pamphlet/p_onegod.htm#10 One God or
       a Trinity?p. Printland Publishers: Hyderabad. Bl. 10. ISBN
       81-87409-61-4.
   105. ^ Pearce, Fred. Jesus: God the Son or Son of God? Does the Bible
       Teach the Trinity?. The Christadelphian Magazine and Publishing
       Association Ltd (UK). Birmingham, VK. Bl. 7.
   106. ^ Pearce, Fred. Jesus: God the Son or Son of God? Does the Bible
       Teach the Trinity?. The Christadelphian Magazine and Publishing
       Association Ltd (UK). Birmingham, VK. Bl. 8.
   107. ^ Morgan, Tecwyn. Christ is Coming! Bible Teaching About His
       Return. The Christadelphian Magazine and Publishing Association Ltd
       (UK). Birmingham, UK. Bl. 1.
   108. ^ Ehrman, Bart D.: Lost Christianities, Oxford 2003, bl. 102
   109. ^ McManners, John, ed., The Oxford Illustrated History of
       Christianity, Oxford: Oxford University Press 1990, bl. 26–31.
   110. ^ Ehrman, Bart D. Lost Christianities, Oxford, 2003, bl. 124–125
   111. ^ Wace, Henry:
       [http://www.earlychristianwritings.com/info/marcion-wace.html
       "Commentary on Marcion". Besoek op 16 April 2007.
   112. ^ Ehrman, Bart D.: Lost Christianities, Oxford 2003, bl. 103, bl.
       104–105, bl.108
   113. ^ Kuftaro, Sheikh Ahmad. "What is Islam? Jesus", Kuftaro.org.
       Verkry op 15 Maart 2006.
   114. ^ Mufti A.H. Elias, "Jesus (Isa) A.S. in Islam, and his Second
       Coming", Islam.tc. Verkry op 14 April 2007.
   115. ^ Parrinder, Geoffrey. Jesus in the Quran, bl.121, Oxford:
       Oneworld Publications, 1996. ISBN 1–85168–094–2
   116. ^ Hanif, Jhangeer. "Qur'anic Verse regarding Second Coming of
       Jesus". Verkry op 14 April 2007.
   117. ^ Islahi, Amin. [Tadabbur-i-Qur'an. Faran Foundation:Lahore vol.2,
       bl.243
   118. ^ Koran 3:45, Koran 19:21, Koran 19:35 en Koran 21:19
   119. ^ III&E. "Prophethood in Islam", Verkry op 14 April 2007.
   120. ^ "The Islamic and Christian views of Jesus: a comparison",
       ISoundvision, verkry op 14 April 2007.
   121. ^ Koran 3:59; Koran 4:171; Koran 5:116-117.
   122. ^ Abdullah Ibrahim, "The History of the Quran and the Injil",
       Arabic Bible Outreach Ministry. Verkry op 15 April 2007.
   123. ^ ^123,0 ^123,1 ^123,2 ^123,3 Artikel oor Jesus in die
       Encyclopedia of Islam.
   124. ^ "Crucifixion or cruci-fiction", deur Ahmed Deedat
   125. ^ Mahmoud Ayoub, The death of Jesus: Reality or Delusion, Journal
       of the Muslim World 70 (1980) bl. 91–121. Oorspronklike Engelse
       aanhaling: "The Qur'an is not here speaking about a man, righteous
       and wronged though he may be, but about the Word of God who was
       sent to earth and returned to God. Thus the denial of killing of
       Jesus is a denial of the power of men to vanquish and destroy the
       divine Word, which is for ever victorious.".
   126. ^ Ahmad, M. M. "The Lost Tribes of Israel: The Travels of Jesus",
       Ahmadiyya Muslim Community. Verkry op 14 April 2007. Günter
       Grönbold, Jesus In Indien, München: Kösel 1985, ISBN 3466202701.
       Norbert Klatt, Lebte Jesus in Indien?, Göttingen: Wallstein 1988.
   127. ^ Emunoth ve-Deoth, II:5
   128. ^ Simmons, Shraga, "Why Jews Don't Believe in Jesus". Verkry op 15
       April 2007; "Why Jews Don't Believe in Jesus"; Ohr Samayach: Ask
       the Rabbi. Verkry op 15 April 2007; "Why don't Jews believe that
       Jesus was the messiah?", AskMoses.com. Verkry op 15 April 2007.
   129. ^ Engelse teks: "For us in the Jewish community anyone who claims
       that Jesus is their savior is no longer a Jew and is an apostate."
       (Contemporary American Reform Responsa, #68)."Question 18.3.4:
       Reform's Position On...What is unacceptable practice?", faqs.org.
       Verkry op 15 April 2007.
   130. ^ Devarim 13:1–5
   131. ^ Buchwald, Ephraim: "Parashat Re'eh 5764–2004: Identifying a True
       Prophet", National Jewish Outreach Program, verkry op 15 April
       2007; Tracey Rich, "Prophets and Prophecy", Judaism 101, verkry op
       15 April 2007; Rabbi Pinchas Frankel, "Covenant of History: A Fools
       Prophecy", Orthodox Union of Jewish Congregations of America,
       verkry op 15 April 2007; Laurence Edwards, "Torat Hayim — Living
       Torah: No Rest(s) for the Wicked", Union of American Hebrew
       Congregations, verkry op 15 April 2007.
   132. ^ Beverley, James A., Hollywood's Idol, Christianity Today, "Jesus
       Christ also lived previous lives," het hy gesê. "So, you see, he
       reached a high state, either as a Bodhisattva, or an enlightened
       person, through Buddhist practice or something like that," Verkry
       op 20 April 2007.
   133. ^ Digha Nikaya 13.15; Matteus 15:14.
   134. ^ "Gospel of Thomas:The Buddhist Jesus?" Verkry op 15 April 2007.
   135. ^ Christ the Messenger. Verkry op 15 April 2007.
   136. ^ Paramahansa Yogananda, Autobiography of a Yogi, 2nd ed., Crystal
       Clarity Publishers, 2005. ISBN 1–56589–212–7.
   137. ^ Vertaalde Engelse teks: "I like your Christ, I do not like your
       Christians. Your Christians are so unlike your Christ." Taylor,
       Dan. "The Jesus So Few Know," The Good News A Magazine of
       Understanding, Verkry op 15 April 2007.
   138. ^ ^138,0 ^138,1 ^138,2 ^138,3 Jesus Christ in the Baha'i Writings
       deur Robert Stockman in die Bahá'í Studies Review. Vol. 1. 1992.
   139. ^ Brief deur Shoghi Effendi op 29 November 29 1937 soos
       gepubliseer in Hornby, Helen (red.) (1983). Lights of Guidance: A
       Bahá'í Reference File. Bahá'í Publishing Trust, New Delhi, Indië.
       ISBN 8185091463. Bl. 491.
   140. ^ ^140,0 ^140,1 Bahá'í Apocalypticism: The Concept of Progressive
       Revelation deur Zaid Lundberg. Hoofstuk VII. The Concept of
       Progressive Revelation. Department of History of Religion at the
       Faculty of Theology, Lund University: 1996–05. Laaste besoek op
       2007–07–04.
   141. ^ Mandaean Scriptures and Fragments: The Haran Gawaitha Verkry op
       20 April 2007.
   142. ^ Wills, Garry, What Jesus Meant (2006) ISBN 0–670–03496–7
   143. ^ Crossan, John Dominic: The Historical Jesus: The Life of a
       Mediterranean Jewish Peasant, HarperSanFrancisco (1993), ISBN
       0–06–061629–6; Robert Funk, The Five Gospels: What Did Jesus Really
       Say? The Search for the AUTHENTIC Words of Jesus, Harper San
       Francisco (1997), ISBN 0–06–063040-X; Robert Funk, The Acts of
       Jesus: What Did Jesus Really Do?, The Jesus Seminar, Harper San
       Francisco (1998), ISBN 0–06–062978–9; The Jesus Seminar, The Gospel
       of Jesus: According to the Jesus Seminar, Robert Walter Funk
       (Editor), Polebridge Press (1999), ISBN 0–944344–74–7
   144. ^ Vertaal vanaf die Engelse aanhaling: "I cannot myself feel that
       either in the matter of wisdom or in the matter of virtue Christ
       stands quite as high as some other people known to History. I think
       I should put Buddha and Socrates above Him in those respects."
       Russell, Bertrand, Why I am not a Christian, 6 Maart 1927, verkry
       op 15 April 2007.
   145. ^ Nietzsche, Friedrich. "The Anti-Christ", afdelings 54, 43.
   146. ^ Rictor Norton, Lists of Famous Homosexuals. Volgens die webwerf
       het Jakobus 1 van Engeland in 1617 Jesus se homoseksualiteit as 'n
       verskoning van sy eie homoseksualiteit gebruik.
   147. ^ Langbein, Walter-Jörg: Maria Magdalena. Die Wahrheit über die
       Geliebte Jesu. Berlyn: Aufbau Taschenbuch Verlag 2006
   148. ^ Die brief van Clemens van Alexandrië, Engelse vertaling,
       Universiteit van Bremen
   149. ^ Starbird, Margaret: The Woman With the Alabaster Jar. Mary
       Magdalen and the Holy Grail. Santa Fe (Nieu-Meksiko): Bear &
       Company 1993, hoofstuk 11
   150. ^ Langbein, Walter-Jörg: Das Sakrileg und die Heiligen Frauen. Das
       Geheimnis um die Nachkommen Jesu. Berlyn: Aufbau Taschenbuch Verlag
       2006, bl. 162
   151. ^ Sniegocki, John. "Review of Joseph GRASSI, Peace on Earth: Roots
       and Practices from Luke's Gospel," Collegeville, Minnesota:
       Liturgical Press, 2004 (berou, vergifnis); Bock, Darrell L. "Major
       Themes of Jesus' life," (koms van die Koninkryk van God); Brussat,
       Frederic and Mary Ann. "Review of If Grace Is So Amazing, Why Don't
       We Like It?," (genade); Hughes, F. A. "Grace and Truth," STEM
       publishing 1972 (genade)
   152. ^ Vertaal uit die Engelse aanhaling: "the most sublime and
       benevolent code of morals which has ever been offered to man." The
       Jefferson Bible. Verkry op 20 April 2007.
   153. ^ "Christian Antisemitism: A History of Hate" deu William
       Nicholls, 1993. Jason Aronson Inc., 1995; "Mature Christianity: The
       Recognition and Repudiation of the Anti-Jewish Polemic in the New
       Testament" Norman A. Beck, Susquehanna Univ. Press, 1985; "The
       Satanizing of the Jews: Origin and development of mystical
       anti-Semitism" Joel Carmichael, Fromm, 1993; "The Origins of
       Anti-Semitism: Attitudes Toward Judaism in Pagan and Christian
       Antiquity" John G. Gager, Oxford Univ. Press, 1983; "What Did They
       Think of the Jews?" Red.: Allan Gould, Jason Aronson Inc., 1991;
       "The New Testament's Anti-Jewish Slander and Conventions of Ancient
       Polemic," Luke Johnson, Journal of Biblical Literature, Volume 3,
       1989; "Three Popes and the Jews" Pinchas E. Lapide, Hawthorne
       Books, 1967; "National Socialism and the Roman Catholic Church"
       Nathaniel Micklem, Oxford Univ. Press, 1939; Theological
       Anti-Semitism in the New Testament," Rosemary Radford Ruether,
       Christian Century, Feb. 1968, Vol. 85; "John Chrysostom and the
       Jews" Robert L. Wilken, Univ. of California Press, Berkeley, 1983
   154. ^ Of Revelation and Revolution, Volume 1: Christianity,
       Colonialism, and Consciousness in South Africa deu Jean Comaroff,
       John L. Comaroff 1991 University of Chicago Press; A Violent
       Evangelism: The Political and Religious Conquest of the Americas
       deur Luis Rivera Pagan 1992 Westminster Press; The Americas in the
       Spanish World Order: The Justification for Conquest in the 17th
       Century by James Muldoon 1994 University of Pennsylvania Press; An
       Empire Divided: Religion, Republicanism, and the Making of French
       Colonialism, 1880–1914 deur J.P. Daughton 2006 Oxford University
       Press; Contracting Colonialism: Translations and Christian
       Conversion in Tagalog Society Under Early Spanish Rule deur Vicente
       L. Rafael 1988 Cornell University Press; Christians and
       Missionaries in India: Cross-Cultural Communication Since 1500;
       With Special Reference to Caste, Conversion, and Colonialism
       (Studies in the History of Christian Missions) redigering deur
       Robert Eric Frykenberg en Alaine Low 2003 Wm. B. Eerdmans

[wysig] Bronnelys

     * Allison, Dale. Jesus of Nazareth: Millenarian Prophet. Minneapolis:
       Augsburg Fortress, 1999. ISBN 0–8006–3144–7
     * Brown, Raymond E. An Introduction to the New Testament. New York:
       Doubleday, 1997. ISBN 0–385–24767–2
     * Cohen, Shaye J.D. From the Maccabees to the Mishnah. Louisville,
       KY: Westminster John Knox Press, 1988. ISBN 0–664–25017–3
     * Cohen, Shaye J.D. The Beginnings of Jewishness: Boundaries,
       Varieties, Uncertainties. Berkeley: University of California Press,
       2001. ISBN 0–520–22693–3
     * Crossan, John Dominic.
          + The Historical Jesus: The Life of a Mediterranean Jewish
            Peasant. New York: HarperSanFrancisco, 1993. ISBN
            0–06–061629–6
          + Who Killed Jesus?," 1995. ISBN 0–06–061480–3
     * Guy Davenport and Benjamin Urrutia. The Logia of Yeshua; The
       Sayings of Jesus. Washington, DC: 1996. ISBN 1–887178–70–8
     * De La Potterie, Ignace. "The Hour of Jesus." New York: Alba House,
       1989.
     * Doherty, Earl: The Jesus Puzzle. Did Christianity Begin With A
       Mythical Christ? - Challenging the Existence of an Historical
       Jesus. Ottawa: Canadian Humanist Publications 1999
     * Durant, Will. Caesar and Christ. New York: Simon and Schuster,
       1944. ISBN 0–671–11500–6
     * Ehrman, Bart. The Lost Christianities: The Battles for Scripture
       and the Faiths We Never Knew. New York: Oxford University Press,
       2003. ISBN 0–19–514183–0
     * Ehrman, Bart. The New Testament: A Historical Introduction to the
       Early Christian Writings. New York: Oxford University Press, 2003.
       ISBN 0–19–515462–2
     * Flemming, Brian (regisseur): The God Who Wasn't There. DVD: Beyond
       Belief Media, vrystelling: 23 Augustus 2005
     * Fredriksen, Paula. Jesus of Nazareth, King of the Jews: A Jewish
       Life and the Emergence of Christianity. New York: Vintage, 2000.
       ISBN 0–679–76746–0
     * Fredriksen, Paula. From Jesus to Christ. New Haven: Yale University
       Press, 2000. ISBN 0–300–04864–5
     * Finegan, Jack. Handbook of Biblical Chronology, revised ed.
       Peabody, MA: Hendrickson Publishers, 1998. ISBN 1–56563–143–9.
     * Fuller, Reginald H., The Foundations of New Testament
       Christology']. New York: Scribners, 1965. ISBN 022717075X
     * Lepelley, Claude: Rome et l'intégration de l'Empire. Tome 2:
       Approches régionales du Haut-Empire romain 44 av.J.-C.-260 ap.J.-C.
       Parys 1998: Presses Universitaires de France
     * Meier, John P., A Marginal Jew: Rethinking the Historical Jesus,
       New York: Anchor Doubleday,

          v. 1, The Roots of the Problem and the Person, 1991. ISBN
          0–385–26425–9
          v. 2, Mentor, Message, and Miracles, 1994. ISBN 0–385–46992–6
          v. 3, Companions and Competitors, 2001. ISBN 0–385–46993–4

     * Ochmann, Frank: Jesus. Was Forscher heute wissen. In: Stern. Nommer
       52, 18 Desember 2002. Aanlyn beskibaar: www.stern.de
     * O'Collins, Gerald. Interpreting Jesus. Mahwah, NJ: Paulist Press,
       1983.
     * Pelikan, Jaroslav. Jesus Through the Centuries: His Place in the
       History of Culture. New Haven: Yale University Press, 1999. ISBN
       0–300–07987–7
     * Pleticha, Heinrich en Schönberger, Otto: Die Römer. Ein
       enzyklopädisches Sachbuch zur frühen Geschichte Europas. Bindlach:
       Gondrom 1992
     * Robinson, John A. T. Redating the New Testament. Eugene, OR: Wipf &
       Stock, 2001 (original 1977). ISBN 1–57910–527–0.
     * Sanders, E.P. The Historical Figure of Jesus. New York: Penguin,
       1996. ISBN 0–14–014499–4
     * Sanders, E.P. Jesus and Judaism. Minneapolis: Fortress Press, 1987.
       ISBN 0–8006–2061–5
     * Vermes, Geza. Jesus the Jew: A Historian's Reading of the Gospels.
       Minneapolis: Augsburg Fortress, 1981. ISBN 0–8006–1443–7
     * Vermes, Geza. The Religion of Jesus the Jew. Minneapolis: Augsburg
       Fortress, 1993. ISBN 0–8006–2797–0
     * Vermes, Geza. Jesus in his Jewish Context. Minneapolis: Augsburg
       Fortress, 2003. ISBN 0–8006–3623–6
     * Walker, Jim: Did Jesus exist? 12 Junie 1997. Aanlyn beskikbaar:
       [http://www.nobeliefs.com/exist.htm nobeliefs
     * Wilson, A.N. Jesus. London: Pimlico, 2003. ISBN 0–7126–0697–1
     * Wright, N.T. Jesus and the Victory of God. Minneapolis: Augsburg
       Fortress, 1997. ISBN 0–8006–2682–6
     * Wright, N.T. The Resurrection of the Son of God: Christian Origins
       and the Question of God. Minneapolis: Augsburg Fortress, 2003. ISBN
       0–8006–2679–6
     * Zindler, Frank R.: Did Jesus Exist? In: The American Atheist, Somer
       1998. Aanlyn beskikbaar: atheists.org
     * Webwerf oor Flavius Joseph

   .com]

[wysig] Eksterne skakels

   Gelowige sienings

     * Volledige spreuke van Jesus Christus In Parallel Latyn & Engels
     * Jesus Christ - artikels in die Catholic Encyclopedia
     * Christian Foundations: Jesus articles from a Protestant perspective
     * Verklaring oor die goddelikheid van Jesus Christus deur die
       Heiliges van die Laaste Dae.
     * 'n Hindoe-perspektief oor Jesus
     * 'n Islamiese perspektief oor Jesus
     * BiblicalStudies.org.uk Bied 'n uitgebreide bibliografie en talle
       vol-teks artikels.
     * Gnostic Christianity

   Geskiedkundige en skeptiese sienings

     * Overview of the Life of Jesus 'n Opsomming van die verhalings in
       die Nuwe Testament.
     * From Jesus to Christ — 'n PBS dokumentêre program oor Jesus en
       vroeë Christendom.
     * Die Joods-Romeinse wêreld van Jesus
     * The Jesus Puzzle — Earl Doherty s webwerf
     * Jesus: Die Wahrheit hinter der Legende
     * Wie Jesus wirklich starb
     * The Greatest Story Never Told - 'n Onderhoud met die
       Rooms-Katolieke navorser Margaret Starbird oor die Heilige Huwelik
       en Maria Magdalena.

   Kategorieë: Christendom • Bybelse figure

