Jimmy Carter


                                                      James E. Carter Jr.
                                 43^ste President van die Verenigde State
                            Ampstermyn 20 Januarie 1977 – 20 Januarie 1981
                            Voorganger                        Bill Clinton
                              Opvolger                       Ronald Reagan
                         Geboortedatum                      1 Oktober 1924
                          Geboorteplek                     Plains, Georgia
                           Eerste Dame                     Rosalynn Carter
                       Politieke party                         Republikein
                         Visepresident                      Walter Mondale
                          Handtekening

   James Earl Carter Jr. (gebore 1 Oktober, 1924) was die 39ste
   (1977-1981) President van die Verenigde State. Hy is ook 'n outeur en
   ontvanger van die 2002 Nobel Prys vir Vrede.

[wysig] Belangrikste prestasies

   James Earl Carter (Jimmy) se belangstelling in politiek kan teruggevoer
   word na sy pa, wat op Georgia se wetgewende liggaam gedien het. Sy
   politieke loopbaan het in 1962 begin toe hy vir die senatorskap van die
   staat Georgia gestaan het. Hy het vir twee agtereenvolgende termyne as
   senator van Georgia gedien. Gedurende hierdie periode het hy bekend
   geraak vir sy fiskale konserwatisme en sosiale liberalisme. Hy het
   veral daarin belanggestel om die onderwysstelsel te verbeter.

   In 1974 - net voor die einde van sy tweede termyn as senator - het hy
   sy besluit bekend gemaak om hom verkiesbaar te stel as 'n kandidaat in
   die presidensiële verkiesing. Carter het die verkiesing gewen en op 20
   Januarie 1977 is hy as president van Amerika ingehuldig. Kort ná die
   verkiesing het hy egter begin om die steun van liberale Demokrate wat
   nie saamgestem het met sy ekonomiese beleid nie, te verloor.

   In Julie 1980 het Carter die laagste goedkeuringsyfer van enige
   president in die geskiedenis gehad. Die gyselaarskrisis by die
   Amerikaanse ambassade in Teheran - waar 50 Amerikaners aangehou is -
   het grootliks bygedra tot Carter se beeld van swakheid en
   onbevoegdheid. In 1980 het hy die verkiesing verloor en is Ronald W.
   Reagan as die nuwe president van Amerika aangewys. Carter het egter nog
   steeds aktief betrokke gebly en as vryskut-ambassadeur vir 'n aantal
   internasionale sendings gewerk en presidente geadviseer oor die
   Midde-Ooste en menseregtevraagstukke.

   Later het Carter verskeie boeke geskryf, die Carter Center by die
   Emory-universiteit gestig en vir die Habitat for Humanity - wat huise
   vir die armes gebou het - gewerk. Hy het ook regoor die wêreld getoer
   en met die verkiesing in Panama gehelp. Hy is ook baie betrokke by
   humanitêre aangeleenthede en het vredesonderhandelinge in Soedan,
   Eritrea en Ethiopië aangewakker.

   Een van sy grootste pogings om vrede te bevorder, het in 1994
   plaasgevind, toe hy met die Noord-Koreaanse leiers oor die kwessie van
   internasionale inspeksie van kernterreine vergader het. Hy het ook aan
   die hoof gestaan van 'n groep Amerikaanse afgevaardigdes wat na Haiti
   gegaan het om die militêre leiers te oorreed om op 'n vreedsame manier
   die leisels oor te gee aan die verkose president (wie se bewind hulle
   omvergewerp het). In 2002 het Carter die Nobel-prys vir Vrede ontvang
   vir sy volgehoue pogings om oplossings vir internasionale konflik te
   kry, die bevordering van demokrasie en menseregte en om ekonomie en
   sosiale ontwikkeling te bewerkstellig.

[wysig] 'n Kort lewensgeskiedenis

   James Earl Carter (Jimmy)is op 1 Oktober 1924 in Plains, Georgia, in
   die VSA gebore. Hy is die oudste seun van James Earl Carter en Lillian
   Gordy Carter. Sy ouers het 'n grondboontjieplaas en -pakhuis gehad.
   Carter het sy onderrig in Plains ontvang. Terwyl hy nog op skool was,
   het hy grondboontjies verkoop en die geld gespaar. Op dertienjarige
   ouderdom het hy hom as 'n sakeman bewys toe hy met sy spaargeld vyf
   huise gekoop en verhuur het.

   Hy het sy hoërskoolloopbaan met vlieënde vaandels geslaag en het onder
   die hoogs presterende leerlinge van sy skool getel. Hy was so
   gefassineer deur die stories van sy ma se broer, wat in die vloot was,
   dat hy by die Amerikaanse Vlootakademie aansoek gedoen het. In 1942 is
   sy aansoek goedgekeur en het hy in Annapolis by die Vlootakademie met
   opleiding begin. Hy het ook die Georgia-instituut van Tegnologie
   bygewoon voor hy by die vloot aangesluit het.

   Carter het in die laaste jare van die Tweede Wêreldoorlog op
   somervaarte gegaan en het in 1946 gegradueer. In die somer voordat hy
   gegradueer het, is hy met sy suster se beste vriendin, Rosalynn Smith,
   getroud. Hulle het vier kinders gehad: John, James Earl (Chip), Jeffrey
   en Amy. Carter het vir langer as ses jaar as 'n vlootoffisier in die
   Amerikaanse vloot gewerk. Nadat hy diens gedoen het op die USS Pomfret
   in die Stille Oseaan, is hy gekies as een van die offisiere om onder
   kaptein Hyman Rickover op die kernduikbootprogram te werk.

   In 1953, ná die dood van sy vader, het hy uit die vloot bedank en na
   Plains teruggekeer om die familieplaas te bestuur. Aan die begin het
   dit swaar gegaan, maar ná 'n paar jaar het die besigheid weer begin
   floreer. Carter het ook op die kerkraad gedien en was 'n
   Sondagskoolonderwyser by die Baptistekerk in Plains. Sy politieke
   loopbaan het begin toe hy op die plaaslike raad van onderwys in Georgia
   gedien het. In 1962 het hy hom as senator van die staat Georgia
   verkiesbaar gestel. Hy het die verkiesing gewen en is in 1964
   herverkies. In 1970 is hy verkies tot goewerneur van Georgia. Carter
   het vinnig bekend geword as gevolg van die manier waarop hy op die
   ekologie gefokus het, sy doeltreffende regering en sy pogings om
   rasseskeiding te verwyder.

   In 1974 het hy aangekondig dat hy hom as 'n presidentskandidaat in die
   volgende verkiesing beskikbaar sou stel. Hy het dadelik met 'n groot
   veldtog begin. Twee jaar daarna het hy die verkiesing met 297 stemme
   teenoor president Gerald R. Ford se 241 gewen. In 1980 het hy egter die
   verkiesing verloor en Ronald W. Reagan het hom opgevolg as die nuwe
   president van die VSA.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

        Voorganger:
       Gerald R. Ford Presidente van die Verenigde State   Opvolger:
                                                         Ronald Reagan

   Presidente van die Verenigde State van Amerika

     Washington | J Adams | Jefferson | Madison | Monroe | J.Q. Adams |
    Jackson | Van Buren | W Harrison | Tyler | Polk | Taylor | Fillmore |
    Pierce | Buchanan | Lincoln | A. Johnson | Grant | Hayes | Garfield |
          Arthur | Cleveland | B. Harrison | Cleveland | McKinley |
        T. Roosevelt | Taft | Wilson | Harding | Coolidge | Hoover |
     F. Roosevelt | Truman | Eisenhower | Kennedy | L Johnson | Nixon |
         Ford | Carter | Reagan | G.H.W. Bush | Clinton | G.W. Bush

   U.S. presidential seal

   Kategorieë: Saadjies • Amerikaanse politici

