Jody Scheckter


   Jody Scheckter
   Jody Scheckter

   Jody David Scheckter (29 Januarie, 1950- ) is 'n voormalige renjaer en
   die Formule Een wêreldkampioen van 1979. Hy is gebore te Oos-Londen in
   Suid-Afrika.

   Scheckter het vinnig opgang gemaak in Formule Een nadat hy na Brittanje
   toe verhuis het in 1970. Hy het sy debuut in Formule Een gemaak by
   Watkins Glen in 1972 in 'n McLaren en op 'n stadium die derde plek
   beklee voordat hy beheer verloor het en gespin het om sodoende in die
   9de plek te eindig. Hy het in die daaropvolgende jaar gewys dat hy 'n
   naam sou wees om dop te hou deur die Formula 5000 kampioenskap te wen
   en het ook in 5 keer aan F1 wedrenne deelgeneem. In Frankryk het hy
   byna gewen na sy derde deelname aan 'n F1 wedren, maar ongelukkig het
   hy toe in 'n botsing met Emerson Fittipaldi betrokke geraak. In sy
   daaropvolgende wedren was die aggressiewe Scheckter betrokke in 'n
   groot ongeluk waarin byna 'n dosyn motors uit die wedren is, 'n
   insident wat kenmerkend was van sy vroeë loopbaan.
   Jody Scheckter, Tyrrell P34, 1976
   Jody Scheckter, Tyrrell P34, 1976

   Tyrrell het desnieteenstaande nie geskroom om die ratse jongeling aan
   te stel nie en is hy in 1974 vir die eerste keer as 'n voltydse jaer
   aangestel in F1. Jody het hulle daarvoor met 'n derde plek in die
   renjaerkampioenskap beloon asook met wedrenoorwinnings in Swede en
   Brittanje. Hy het in daardie jaar in 8 opeenvolgende wedrenne punte
   aangeteken wat op daardie tydstip een van die mees konsekwente
   vertonings was. Tydens die seisoen het Tyrrell ook die mees radikale
   motorontwerp ooit in F1 bekend gestel, naamlik die seswiel Tyrrell P34.
   Scheckter het die seswiel sy enigste wen besorg op Swede se Anderstorp
   baan en in sy 12 wedrenne het hy 10 keer met die motor punte
   aangeteken.

   Scheckter het toe in 1977 geskuif na Walter Wolf se nuwe span en vir
   die span 'n oorwinning in hul eerste wedren besorg. Hy het daarna twee
   verdere oorwinnings vir die span behaal en het gereeld op die podium
   geëindig maar uiteindelik tweede in die puntestand geëindig na die meer
   dominante Niki Lauda.

   In 1978 het hy 'n sewende plek behaal en hy het die span toe verlaat om
   by Ferrari aan te sluit. Hy het daardie jaar alle verwagtinge oortref
   en vir F1 se mees herkenbare span 'n vervaardigerstrofee besorg terwyl
   hy self deur konsekwente vertonings deur die jaar, waaronder 3
   oorwinnings getel het, die renjaerskampioenskap gewen het. Hy het egter
   in 1980 baie gesukkel om sy titel te verdedig en het selfs misluk in 'n
   poging om vir een van die wedrenne te kwalifiseer. Na hy slegs 2 punte
   kon aanteken het Scheckter besluit om uit te tree.

   Scheckter was dus die laaste kampioenjaer vir Ferrari tot Michael
   Schumacher dit 21 jaar later weer vir Ferrari verower het. Na Scheckter
   se uittrede het hy 'n maatskappy gestig wat opleidings-simulators
   vervaardig het. Hy het daarna heelwat aandag aan sy seuns Tomas en Toby
   se wedrenloopbane bestee. Tomas jaag in die Indy Racing League en het
   die voorste wegspringposisie in die 2003 Indianapolis 500 wedren
   beklee. Jody se broer Ian het ook vir 'n paar jaar lank aan F1
   deelgeneem.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse renjaers • Formule Een

