Joego-Slawiese Partisane


   Partisane en Josip Broz Tito tydens die Tweede Wêreldoorlog in
   Joego-Slawië.
   Partisane en Josip Broz Tito tydens die Tweede Wêreldoorlog in
   Joego-Slawië.

   Die Partisane was die kommunistiese weerstandsbeweging van Joego-Slawië
   wat betrokke was in die geveg teen die magte van die Spilmoondhede in
   die Balkan tydens die Tweede Wêreldoorlog. Hulle was aktief sedert die
   begin van die oorlog, langs die mededingende Tsjetnieke, die
   Joego-Slawiese Volk se Bevrydingsoorlog.

   Die besettende magte het sulke erge laste op die plaaslike bevolking
   ingestel (in sekere gevalle sou die weermag van Nazi-Duitsland mense
   willekeurig hang of skiet, insluitende vroue, kinders en bejaardes: tot
   en met 100 plaaslike inwoners vir elke Wehrmacht-soldaat wat vermoor
   is) dat die Partisane naderhand nie net wydverspreide ondersteuning
   geniet het nie, maar vir baie die enigste opsie op oorlewing was.

   Die Partisane en die Volk se Bevrydingsweermag het ’n guerrillaveldtog
   geveg wat geleidelik verhoogde vlakke van ondersteuning tussen die
   bevolking geniet het. Die Volk se komitees was georganiseer om op te
   tree as burgerlike regerings in bevryde gebiede van die land en het
   selfs daarin geslaag om beperkte wapenindustrieë te stig.

   Aan die begin was die partisaanse magte relatief klein, sleg bewapen en
   sonder enige infrastruktuur. Hulle het egter twee belangrike voordele
   oor ander militêre en half-militêre formasies in die voormalige
   Joego-Slawië gehad. Die eerste en mees voor-die-hand-liggende was ’n
   klein dog waardevolle kader van Spaanse Burgeroorlog-veterane wat,
   anders as enigiemand anders in die tyd, reeds ervaring met moderne
   oorlog het. Die omstandighede van die Spaanse Burgeroorlog was ook
   vergelykbaar met die omstandighede in Joego-Slawië tydens die Tweede
   Wêreldoorlog. Die tweede voordeel, wat in latere stadiums van die
   oorlog duidelik geword het, was dat Partisane gestig was volgens
   kommunistiese ideologie eerder as etnisiteit. Daarom kon Partisane ten
   minste sommige vlakke van ondersteuning in omtrent enige hoek van die
   land verwag, anders as ander half-militêre formasies wat tot gebiede
   met Kroaat- of Serwiër-meerderheid beperk was. Dit het hulle eenhede
   toegelaat om meer mobiel te wees en hul geledere met 'n groter poel van
   potensiale rekrute te vul.

   Besettende en quisling-magte was taamlik bewus van die Partisaanse
   probleem, en het probeer om dit in sewe belangrike, antipartisaanse
   aanvalle op te los. Die grootste was gekombineer deur die Wehrmacht,
   die SS, Fascistiese Italië, Ustaše, Tsjetnieke en Bulgaarse magte.

   Joego-Slawië was een van twee Europese lande wat bevry was deur sy eie
   kommunistiese magte tydens die Tweede Wêreldoorlog, met die bystand en
   aktiewe deelneming van die Sowjetse regime (die ander een was Albanië
   met die hulp van Joego-Slawië). Dit het ondersteuning verkry uit beide
   Westelike Geallieerdes en die Sowjetunie en aan die einde van die
   oorlog was geen buitelandse troepe in die land gestasioneer nie.
   Kategorieë: Tweede Wêreldoorlog • Joego-Slawië

