Joernalistiek


   Joernalistiek is die werk van 'n joernalis as bydraer tot die media of
   dikwels ook as ander medewerker aan 'n joernalistieke medium.

[wysig] Basiese omskrywing

   Joernalistiek het veral betrekking op die versamel en verwerking van
   bydraes tot die pers, televisie, radio en meer onlangs ook die
   internet. Die joernalistiek kan dui op algemene verslaggewing oor 'n
   wye spektrum onderwerpe in al vier die bogenoemde media, of ook op
   spesialisverslaggewing, byvoorbeeld wanneer 'n joernalis hom of haar
   toespits op 'n bepaalde belangstellingsveld, byvoorbeeld die omgewing,
   gesondheid, misdaad, leefstyl, vermaak, motors of opvoeding.

   Joernalistiek word beskou as 'n byna onmiddellike vorm van
   geskiedskrywing.

[wysig] Objektiwiteit

   Hoewel een van die hoofvereistes van die joernalistiek ewewig en
   objektiwiteit is, is dit in die praktyk nie altyd die geval nie. Baie
   media, veral koerante, het 'n bepaalde politieke vooroordeel. In
   Suid-Afrika was dit veral voor 1994 die geval met sekere (meesal
   Afrikaanse koerante]] wat die Nasionale Party ondersteun het, en sekere
   (meesal Engelse koerante) wat die Verenigde Party en later ook die
   Progressiewe Federale Party ondersteun het. In gevalle waar 'n medium
   so 'n bepaalde politieke uitkyk handhaaf, is dit selde vir die bestuur
   (hetsy redaksioneel of algemeen) nodig om joernaliste te sensoreer,
   omdat sulke media meesal net joernaliste aanstel wat hulle politieke
   vooroordeel huldig.

[wysig] Loopbaan

   Joernalistiek as loopbaan word gekenmerk deur lang en ongereelde ure,
   werkspanning, swak besoldiging en ooreising. Aan die pluskant ervaar
   joernaliste byna daaglikse bevrediging wanneer hulle werk uitgesaai of
   gepubliseer word. Joernaliste kry die bykomende bevrediging dat hulle
   kan meehelp om die openbare mening te vorm. Veral weens die swak
   besoldiging verlaat baie joernaliste uiteindelik die beroep vir meer
   lonende werk in loopbane in onder meer openbare skakelwese.
   Kategorie: Joernalistiek

