Johan Maurits


   Johan Maurits van Nassau-Siegen.
   Johan Maurits van Nassau-Siegen.

   Johan Maurits (Dillenburg 17 Junie 1604 – Bergendaal 20 Desember 1679),
   ook bekend as de Braziliaan, was van 1606 tot 1652 Graaf en daarna tot
   1679 vors van Nassau-Siegen en goewerneur-generaal van
   Nederlands-Brasilië. Willem van Oranje was die oom van sy vader.

   Maurits is veral bekend as die verligte en suksesvolle bestuurder van
   Nederlands-Brasilië en as ‘n meester van openbare betrekkinge het hy
   bewondering by sy tydgenote afgedwing met sy vele suksesse.

   Nadat hy teruggekeer het van Brasilië het hy weer in diens getree van
   die Nederlandse State-Generaal en is gesekondeer in diens van die
   keurvors van Brandenburg, ‘n groot bewonderaar van die Republiek van
   die Sewe Verenigde Nederlande. In die middel van die sewentiende eeu
   was hierdie land die modernste staat ter wêreld en die vooruitstrewende
   keurvors beskou die jong Republiek van die Sewe Verenigde Nederlande in
   verskillende opsigte as voorbeeld vir moderne bestuur. En Johan Maurits
   was hierin sy mentor.

   Inhoud

        * 1 Vroeë jare
        * 2 Brasilië
        * 3 Maurits se rol in die opkomende Pruise
        * 4 Politieke bestuur in Kleef
        * 5 Rusie rondom Kleef
        * 6 Louise Henriëtte van Nassau
        * 7 Modernisering van Pruise
        * 8 Maurits se rol in Pruisiese diplomasie en kolonialisme
        * 9 Militêre ontwikkeling van Pruise
        * 10 Oorlog in Nederland
        * 11 Afsterwe

[wysig] Vroeë jare

   Maurits is in 1604 gebore by die Dillenburg-kasteel in Hesse,
   Duitsland, as seun van Jan VII van Nassau-Siegen en Margaretha van
   Holstein-Sonderburg. Die Nederlandse stadhouer Maurits van Oranje was
   sy peetvader. Toe hy drie was, erf sy vader die graafskap Siegen. Johan
   Maurits word daar groot en studeer in Basel en Genève en aan die
   Ridderskool in Kassel. Hy tree as sestienjarige in diens van die
   Republiek van die Sewe Verenigde Nederlande en na ‘n tydjie as
   adelbors, lei hy ‘n paar suksesvolle militêre veldtogte. Hierna tree hy
   in diens van die Hollands-Wes-Indiese Kompanjie

[wysig] Brasilië

   Johan Maurits van Nassau-Siegen.
   Johan Maurits van Nassau-Siegen.

   Maurits was 33 toe hy in Pernambuco, Brasilië, aan land gaan as
   goewerneur en hy verdryf die Portugese suksesvol. Die Wes-Indiese
   Kompanjie was van plan om die besitting sover moontlik te melk, maar
   die goewerneur wou meer daarvan maak. Stadhouer Frederik Hendrik van
   Oranje, ‘n oom van Maurits, sou selfs beweer dat hy na sy eie ryk in
   Suid-Amerika gestreef het. Uit sy bestuur het sy liefde vir Brasilië
   geblyk. Hy het Mauritsstad gestig, ‘n pragtige paleis gebou, ‘n soort
   parlement ingevoer, suikerrietproduksie gestimuleer en die land teen
   invallers beveilig. In 1641 het hy ‘n verdrag met die Portugese
   gesluit, maar dit sou nie lank hou nie.

   In daardie jare het Europese heersers onderskeid getref tussen
   christelike en heidense volke. Heidene is verwerp as onbekeerbaar, so
   kon sterf aan die swaard. ‘n Deel van die indianebevolking van Brasilië
   is deur Maurits (en die Portugese voor hom) gereformeer. Hierdie mense
   het Maurits as ‘n ware Brasiliaan beskou en hom verkies om hulle te
   bestuur, want hy het hulle menslik behandel. Hy het ook nie sy troepe
   teen die onbekeerbares uitgestuur nie, maar sy skilders Frans Post en
   Albert Eckhout om hulle te skilder.

[wysig] Maurits se rol in die opkomende Pruise

   Maurits en die Pruisiese prins Frederik Willem, die seun van die
   keurvors van Brandenburg, het mekaar leer ken terwyl die prins van 1634
   tot 1638 aan die hof in Den Haag gebly het. Voordat Maurits se
   Brasiliaanse avontuur begin het, het die twee mekaar beter leer ken by
   die beleg van Schenkenschans, ‘n oninneembaar geagte vesting in die Ryn
   naby Millingen, in ‘n poging om die vesting van die Spanjaarde te
   herower. Frederik Willem was troonopvolger in ‘n periode wat
   Brandenburg nog opkomend was en nog weinig gehad het van die magtige
   Pruisiese staat wat dit later sou word. In teendeel, Brandenburg sou in
   die Dertigjarige Oorlog (1618-1648) byna volledig verwoes word.

   Toe hulle mekaar by Millingen ontmoet, het dit met beide swaar gegaan
   en dit het ‘n band tussen hulle geskep:

   Maurits het nie ‘n sent op sy naam gehad nie. Hy was in die skuld by
   die Amsterdamse Leningsbank en sou later ook bekend wees by die Joodse
   finansiers Abraham Cohein in Amsterdam en Elias Gomperts in Kleef.

   Frederik Willem het ‘n swakkeling vir ‘n vader gehad wat moes toesien
   hoe Brandenburg eers deur Swede geplunder is en daarna deur die troepe
   van die Duitse keiser en ten slotte deur sy eie leër, wat lang tye
   sonder soldy moes bly. Toe Frederik Willem as 20-jarige in 1640 sy
   vader opvolg, moes die herbou van die land begin.

   Ag jaar na sy troonsbestyging kom daar eers ‘n einde aan die
   Dertigjarige Oorlog. Frederik Willem was by die Vrede van Münster wat
   vir hom gunstig uitgewerk het. Hy het ‘n goeie uitgangsposisie gehad,
   met die dat die Hohenzollern in 1648 ‘n staat gehad het wat bestaan het
   uit vyf geografies sterk geskeide gebiede. Toe Frederik Willem keurvors
   word, word hy terselftertyd markgraaf van Brandenburg, hertog van
   Pruise, Pommeren, Maagdenburg en Kleef, graaf van die Mark, vors van
   Minden en van Halberstadt.

   As die keurvors van die een na die ander ryksdeel wou reis, moes hy dit
   via die grondgebied van ‘n ander vors doen. In al die ryke het hy te
   make gekry met ander reëls. Oral probeer die plaaslike adel hulle
   vryheid verdedig en indien moontlik te vergroot ten koste van die vors.
   Teen hierdie agtergrond kom Johan Maurits, graaf van Nassau-Siegen, die
   ou vriend uit die tyd van die beleg van Schenkenschans, op die
   Pruisiese toneel.

   Die keurprins begin bou met enorme ywer aan sy land, aanvanklik sonder
   te veel sigbare sukses. Die ander Europese vorstehuise het effe
   spottend op sy hervormings neergesien. Die keurvors het begin steun op
   Maurits, ‘n man wat die wêreld geken het en in Suid-Amerika reeds ‘n
   ryk gestig het.

   Die keurvors benoem hom in 1647 tot sy stadhouer in die state Kleef en
   Mark. Die adelstand van beide lande aanvaar die benoeming in 1649, maar
   nie sonder ontevredenheid nie. Met die feit dat die keurvors iemand
   benoem het wat nie uit Kleef of Mark afkomstig was nie kon die adel nog
   saamleef, maar dat die keurvors hom verbied het om homself met ‘n eed
   van respek tot hulle ou regte te verplig, vind hulle vir ‘n lang tyd
   onverteerbaar. Net soos in Brasilië het Johan Maurits egter mettertyd
   suksesvol daarin geslaag om aanvaarding van sy gesag deur sy onderdane
   te verkry.

   Pruise het in die voorgaande eeue deur toeval, voordelige huwelike en
   erfprosedures, verowering, asook goeie diplomatieke manoeuvres, vanaf
   ‘n tweetal nietige vorstedommetjies in die middel van die huidige
   Duitsland en die noorde van Pole gegroei tot ‘n middelgroot land in
   Europa. Dit was in belangrikheid vergelykbaar met Sakse, maar nie met
   Pole of Frankryk of met die Republiek van die Sewe Verenigde Nederlande
   nie.

[wysig] Politieke bestuur in Kleef

   Maurits was bekend vir ‘n politiek van religieuse toleransie. Hy was
   self ‘n calvinis, maar katolieke kon in Kleef bly woon en ook Jode is
   toegelaat. Daarnaas begin hy met ingrypende landskapsveranderinge.
   Daarvoor laat kom hy sy ou kennis, Jacob van Campen na Kleef. By sy
   paleis, Haus Freudenberg, en op ander plekke rondom die stad Kleef laat
   Johan Maurits pragtige parke met kanale, fonteine en stervormige
   stelsels van lane in die reeds bestaande bosse aanlê.

   Hy het wetenskap, kuns en kultuur bevorder. Die meeste van die
   bouwerke, bestuursgeboue en ook sy eie wonings, het in die Tweede
   Wêreldoorlog ten gronde gegaan, maar die pragtige park aan die voet van
   die Sternberg staan nog in sy volle glorie. Ook die beroemde
   Nassauerallee, ‘n lindelaan, bestaan nog. Maurits bestel kort na sy
   indienstreding 600 lindebome uit Holland. Dit maak so ’n indruk op die
   keurvors, dat hy dieselfde wil doen in Berlyn, wat lei tot die Unter
   den Linden. En die Tiergarten word aangelê na die voorbeeld van die
   Parkanlagen in Kleef.

[wysig] Rusie rondom Kleef

   Omdat Johan Maurits en die keurvors vriende was kry hy die opdrag om te
   bemiddel tussen die Kleefse adel en die keurvors. Hy was daarin redelik
   suksesvol, maar dit blyk tog moeilik om die partye bymekaar te bring.
   Daarby ontstaan daar soms ook spanning tussen die keurvors en Maurits.

   ‘n Laagtepunt is in 1655 bereik, toe Frederik Willem sy skoonmoeder
   Amalia van Solms, die weduwee van Frederik Hendrik, na Kleef gestuur
   het om met die adelstand van Kleef en Mark te onderhandel. Dit het ook
   die goeie verhouding tussen Amalia en Johan Maurits versteur.

[wysig] Louise Henriëtte van Nassau

   Die keurvorstin Louise Henriëtte van Nassau het ook ‘n groot rol
   gespeel, in samewerking met Maurits, in die klassistiese ontwikkeling
   van Brandenburg. Louise Henriëtte was ‘n dogter van Frederik Hendrik,
   wat Frederik Willem leer ken het toe hy aan die hof in Den Haag was,
   maar toe was sy nog ‘n jong meisie. Toe die dogter van die koning van
   Swede ‘n huwelik met hom weier, trou Frederik Willem in die
   Noordeinde-paleis met sy jeugliefde Louise Henriëtte. Die eerste jare
   woon die paar in Kleef, waar Maurits stadhouer was, en later die
   grootste deel van die tyd in Berlyn. Die Hollandse prinses laat deur
   haar eie argitekte die slot Oranienburg bou en bring so die Hollandse
   klassisisme oor na Brandenburg. Maurits het die keurvors geadviseer met
   die aanstelling van argitekte, vestingbouers, skilders, beeldhouers en
   handwerkers vir die hof in Potsdam.

[wysig] Modernisering van Pruise

   Maurits het die Hollandse modernisme uitgedra in die opkomende Pruise.
   In 1671 lok Frederik Willem die Hugenote wat na die Edik van Nantes uit
   Frankryk gevlug het na Pruise om sodoende Wes-Europese intellektuele en
   vaardighede na Pruise te lok. Dieselfde geld vir Jode, wat hulle na
   betaling van ‘n som geld in Pruise mag gevestig het. Die keurvors
   handel dus na die voorbeeld van die tolerante regime van Maurits in
   Brasilië. Hugenote en Jode het hulle veral in Berlyn gevestig.

[wysig] Maurits se rol in Pruisiese diplomasie en kolonialisme

   Op voorspraak van die keurvors word Maurits in 1652 verhef tot ‘vors’
   van die Pruisiese Ryk en in dieselfde jaar tot grootmeester van die
   protestantse Johannieterorde in Brandenburg. ‘n Erefunksie, maar ook
   hierdie taak gryp die 'Braziliaan' entoesiasties aan en hy begin
   dadelik met die bou van ‘n nuwe hoofkwartier in Sonnenberg in vandag se
   Pole. Maurits behou egter kontak met die Republiek van die Sewe
   Verenigde Nederlande waar hy sy militêre funksies behou.

   In die voorjaar van 1657 het Maurits saam met honderde edelmanne,
   soldate, bediendes en amptenare in sy gevolg na Frankfurt vertrek in
   tientalle pragtig met goud en silwerbeslaande versierde oranje en groen
   koetse. Maurits was deur die keurvors uitverkies om daar namens hom te
   stem in die keuse van die nuwe Duitse keiser. Die topdiplomaat staan op
   5 Augustus 1658 vooraan by die kroning van die keiser, Leopold die
   Eerste.

   Frederik Willem het besef dat Pruise met sy ligging aan die Oossee deur
   Swede bedreig is en dus (ook vir nasionale glorie) ‘n vloot nodig gehad
   het. Hy gaan in sy drif om die groot moondhede te na-aap selfs so ver
   dat hy in Afrika ‘n kolonie stig. In 1680 vertrek twee fregatte uit die
   hawe van Emden onder die rooi adelaar van Pruise en lui die begin van
   die Pruisiese slawehandel in. Johan Maurits het hom in Brasilië ook
   vlytig daarmee besiggehou. Maar die Pruise het geen seevarende nasie
   geword nie, al het Frederik Willem tientalle skepe van die Republiek
   van die Sewe Verenigde Nederlande bestel. Die Pruisiese Afrika
   Kompanjie sou nooit winsgewend word nie en Groß-Friedrichsburg aan die
   Guinese kus word uiteindelik verkoop aan die Hollanders.

[wysig] Militêre ontwikkeling van Pruise

   Die goeie trou tussen Litaue en Pruise was besig om te taan en daarom
   was ‘n beroepsleër nodig (daar is destyds baie op huursoldate staat
   gemaak). Frederik Willem vorm dus ‘n staande leër, wat uiteindelik 24
   000 man sou omvat en die meeste vyande sou afskrik.

   So ’n enorme leër was vir die klein staat slegs haalbaar as dit ‘n
   goeie belastingstelsel gehad het. Daarmee het die plaaslike adel
   uiteindelik mee akkoord gegaan, maar dan moes die belastinggaarders
   onkreukbaar wees. Ook hiermee het Maurits geadviseer. In Kleef het hy
   eweneens gereeld nadruk gelê op eerlike amptenare en waar dit aan
   helderheid ontbreek het kon hy geweldig moeilik raak.

[wysig] Oorlog in Nederland

   In die jare vyftig van die sewentiende eeu was die verhouding tussen
   die state, deels as gevolg van die Eerste Stadhouerlose Tydperk (1650 -
   1672), en Johan Maurits koel. Tog word die strateeg later weer
   opgeroep.

   In 1665 lei hy in Friesland die staat se troepe teen Bernhard von
   Galen, die biskop van Munster. By geleentheid val hy saam met enkele
   ander ruiters deur ‘n brug in Franeker. Dit was Januarie en yskoud,
   maar hy het lewendig daarvan afgekom. Daarna word daar ‘n dankdiens
   gehou in die gereformeerde kerk in Franeker. Dit sou maande duur voor
   Maurits ten volle herstel nadat hy die dood in die oë gestaar het.

   In 1668 word hy tydens die dreigende stryd met Frankryk opnuut
   veldmaarskalk en hy was in 1672 die vernaamste raadgewer van Willem
   III.

   Sy goeie verhouding met die keurvors van Pruise en tegelykertyd met die
   Hollandse stadhouers, het van Maurits ‘n suksesvolle brugbouer tussen
   die Republiek van die Sewe Verenigde Nederlande en Pruise gemaak. Daar
   was wel soms spanning gewees, maar nooit sprake van ‘n oorlog nie.

[wysig] Afsterwe

   Maurits is oorlede in Desember 1679, in Berg en Dal naby Kleef. Hy was
   nooit getroud nie. Sy biografie, Rerum in Brasilia et alibi gestarum,
   geskryf deur Casparus Barlaeus, is in 1647 gepubliseer.
   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Johann Moritz Fürst von Nassau-Siegen
   Kategorie: Nederlandse politici

