Johan Arnold Smellekamp


   Johan Arnold Smellekamp (16 Januarie 1812 – 25 Mei 1866) was 'n
   Nederlander wat tussen 1841 en 1852 as superkarga aan boord van die
   skepe Brazilië, die Animo en die Vasco da Gama na Port Natal en
   Delagoabaai gereis het om handelsbetrekkinge met die Natalse
   Voortrekkers aan te knoop. ^[1]

   In Maart 1942 kom hy saam met Georgius Gerardus Ohrig met 'n skoener in
   Port Natal aan en reis onmiddelik na Pietermaritzburg om met die
   Volksraad van Natalia te ontmoet. Daar is hy met groot entoesiasme
   ontvang. Die strate is met vlae versier wat selfs aangevul is met
   onderklere toe daar nie genoeg vlae was nie. Die Natallers was onder
   die wanindruk dat Smellekamp se aankom gedui het op 'n volskaalse
   intervensie uit Nederland. Smellekamp was oënskynlik oorstelp met sy
   skielike belangrikheid en het niks gedoen om die indruk reg te stel
   nie. Met die Britse mag van Kaptein Thomas Charlton Smith nog 'n paar
   dae buite Port Natal, handig die Volksraad op 25 April 1842 'n dokument
   aan Smellekamp waarin hulle Natalia as 'n kolonie aan die Nederlandse
   Koning aanbied. Die Nederlandse Koning Willem II, wat in Oxford studeer
   het, diens gedoen het in die Engelse leër en die Belgiese en
   Nederlandse troepe aangevoer het in die Slag van Waterloo teen
   Frankryk,^[2] het die toenadering egter met minagting verwerp en enige
   verbintenis met die Natalse trekkers verwerp. Voor die jaar tot 'n
   einde gekom het maak hy dan ook aan White Hall verskoning vir die ophef
   wat veroorsaak is verdoem Smellekamp en al sy aktiwiteite.^[3]

   In die winter van 1844 besoek Hendrik Potgieter, die leier van
   Potchefstroom-Winburg wat 9 April 1844 onafhanklikheid verklaar het,
   Delagoabaai met die oog op 'n weg na die see. Hy voer daar
   onderhandelinge met Smellekamp wat aanbeveel dat hy ter wille van
   handel deur Delagoabaai hom nader aan die hawe en noord van die 26°
   breedtelyn buite Britse jurisdiksie vestig. Dit lei daartoe dat
   Potgieter in Junie 1845 saam met trekkers uit die gewese Republiek van
   Natalia na die Noordoos Transvaal trek waar Andries-Ohrigstad gestig
   word.^[4]

   In 1853 vestig Smellekamp hom in die Zuid-Afrikaansche Republiek.
   Meningsverskille met ds. Dirk van der Hoff van die Nederduitsch
   Hervormde Kerk lei egter daartoe dat hy uit die Republiek verban word.
   Hy word in die Republiek van die Oranje-Vrystaat aangestel as landdros
   van Bloemfontein (1854-1856). Hy verteenwoordig Smithfield vanaf 1863
   tot 1866 in die Volksraad van die Oranje-Vrystaat.^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 De geloofwaardigste berigten omtrent de Hollandsche
       Afrikanen en hunne republiek": Jacobus Stuart se representasie van
       die Transvaalse geskiedenis en sy emigrasieplan- Paul Dunn,
       Tydskrif vir Nederlands & Afrikaans 8ste Jaargang, Nommer 1.Junie
       2001, Besoek op 6 April 2007
    2. ^ Koning Willem II, Besoek op 6 April 2007
    3. ^ The Great Trek — Natalia, Besoek op 6 April 2007
    4. ^ Die Groot Trek 1834 tot 1840, Besoek op 6 April 2007

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse immigrante uit Nederland • Saadjies

