Johann Sebastian Bach


      Johann Sebastian Bach
   Geboorte 21 Maart 1685
            Eisenach, Duitsland
   Afsterwe 28 Julie 1750
            Leipzig, Duitsland
   Last.fm  Johann Sebastian Bach
   Lirieke  Johann Sebastian Bach

   Johann Sebastian Bach (21 Maart 1685 – 28 Julie 1750) was 'n Duitse
   komponis van die Barokera. Vele lede van die Bach-nasate was ook
   komponiste, maar Johann Sebastian word as die beroemdste gereken.

   Bach is in Eisenach gebore. Hy was die seun van Johann Ambrosius Bach,
   'n stadsfluitis, en Elisabeth Líimmerhirt. As koorknaap het hy reeds
   vroeg kennis gemaak met die orrel, wat hy later meesterlik sou bespeel.
   In 1694, toe Bach nege jaar oud was, het sy moeder gesterf en 'n jaar
   daarna ook sy vader. Hy en sy broer, Johann Jakob, het na sy oudste
   broer, Johann Christoph, verhuis, wat 'n orrelis in Ohrdruf was. Johann
   Christoph het die jong Johann Sebastian sy eerste lesse in die klavier,
   orrel en komposisie gegee. In die groot Michaelis-kerk in Luneburg,
   waar hy koorknaap was, het hy ook kennis gemaak met die werke van die
   ou Nederlandse en Italiaanse meesters en die Franse musiek. In 1703 is
   Bach aangestel in die kapel van hertog Johannes Ernst in Weimar en in
   1704 as orrelis in Arnstadt. In 1707 het hy begin om in die
   Blasius-kerk in Mühlhausen as orrelis te werk. Hy het egter teruggekeer
   na Arnstadt om met sy niggie, Maria Barbara Bach, te trou. Kerklike
   onenigheid het hom in 1709 na Weimar laat terugkeer. Hier het hy
   hoforrelis geword van die kerk wat aan die paleis van die regerende
   hertog verbonde was. Hoewel sy eerste groot orrelwerke en kantates in
   Weimar ontstaan het, het Bach ook hier probleme gehad. In 1717 het hy
   bedank om 'n pos aan die hof van die vors van Anhalt-Köthen te aanvaar.
   Hierdie jare het tot die aangenaamste van sy lewe behoort. Die vors was
   self 'n goeie musikus en Bach het hom veral op kamermusiek toegelê.
   Hier het hy sy bekende Engelse en Franse suites gekomponeer, die
   partitas vir solo-instrumente, die eerste deel van Das wohltemperierte
   Klavier (24 preludes en fugas in alle majeur- en mineur-toonsoorte),
   die vioolkonserte en die ses Brandenburg-konserte. In 1720 het sy vrou
   gesterf. Hulle het sewe kinders gehad, waarvan drie vroeg oorlede is.
   In Desember 1721 het Bach weer in die huwelik getree met die 21-jarige
   sangeres Anna Magdalene Wülken. Ter wille van die opvoeding van sy
   kinders het hy in 1723 die kantoraat aan die Thomasskool, Leipzig,
   aanvaar, waar hy tot en met sy dood sou aanbly. Bach is op 28 Julie
   1750 in Leipzig oorlede. Hy het twee absoluut verskillende style
   volkome gekombineer: die ouer polifonie en die nuwe monodie. Hy het
   orde in die bont verskeidenheid van musikale vorme gebring en het die
   fondament gelê vir die latere ontwikkeling van die toonkuns.

[wysig] Sien ook:

   Lys_van_komponiste, Grafiese tydlyn van klassieke komponiste
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Duitse komponiste

