John Constable


   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   John Constable (1776-1837) het 'n revolusie in die waterverfskilderkuns
   veroorsaak deur die manier waarop hy die weer, lug en atmosfeer
   uitgebeeld het. Hy was 'n voorloper van impressionisme.Hy word saam met
   Turner geklas as die een van die grootste Britse Landskap skilders.

   Begin in 1799 te werk waar hy hom voeg by die Royal Akademie skool.
   Word eers in 1829 tot'n volle akademikus bevorder toe hy verkies is met
   een stem. Sy vader sterf in 1816 en dit stel hom in staat om met Maria
   Bicknell te trou na 'n sewe jaar hofstryd en sterk opposisie van haar
   familie.

   In 1820 het hy begin erkenning ontvang vir sy skilderye. Met die "The
   Hay Wain "(National Gallery, London 1821) wen hy die goue medalje by
   die Parys Salon van 1824.

   Sy vrou sterf in 1828.

   Bronlys: http://www.ibiblio.org/wm/paint/auth/constable/
   Kategorieë: Saadjies • Engelse skilders

