Jonatan Netanyahu


   Jonatan Netanyahu se grafsteen in Jerusalem se militêre begrafplaas
   Jonatan Netanyahu se grafsteen in Jerusalem se militêre begrafplaas

   Jonathan Netanyahu, bekend in Hebreeus as Yonatan "Yoni" Netanyahu (13
   Maart 1946 – 4 Julie 1976) was 'n Israelse oorlogsheld.

   Hy was 'n lid van die Israelse Weermag se elite "Sayeret
   Matkal"-eenheid. Die Medalje vir Voorteflike Diens (Hebreeus: עיטור
   המופת) is aan hom toegeken vir sy optrede gedurende die Yom
   Kippur-oorlog.

   Hy sterf tydens Operasie Entebbe by die Entebbe Internasionale Lughawe
   in Oeganda. Netanyahu is deur Oegandese soldate doodgeskiet tydens 'n
   militêre operasie waarin gekaapte passasiers bevry is. Hy was die leier
   van die aanvalspan en ook die enigste Israelse ongeval tydens dié
   operasie.

[wysig] Militêre loopbaan

     * Gedurende 1964 sluit Yonatan Netanyahu by die Israel Weermag aan.
     * Voltooi die offisiersopleidingskursus.
     * Voer 'n valskermgeselskap aan.
     * Sesdaag oorlog – Junie 1967:
          + 5 Junie — neem deel in geveg van Um Katef in die Sinaï.
          + Hy en sy bataljon word versterk in die Golan Hoogland.
          + Gewond in sy hand gedurende 'n geveg terwyl hy besig was om 'n
            maker te help.
     * Gaan studeer aan Harvard Universiteit maar keer 'n jaar later terug
       na Israel as gevolg van die Uitputtingsoorlog.
     * Gaan studeer aan die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem maar keer
       terug tot aktiewe diens na 'n halwe jaar.
     * Sluit aan by die Sayeret Matkal.
     * In die somer van 1972 word hy aangestel as 'n luitenant en 'n
       eenheidbevelvoeder.
     * 1972: voer 'n aanval aan waarin senior Siriese offisiere gevange
       geneem word en later uitgeruil is vir gevange Israelse vlieëniers.
     * 1973: Neem deel aan Operasie Fontein van Jeug ( מבצע אביב נעורים )
       waarin lede en leiers van die Swart September ('n Palestyne
       organisasie verantwoordelik vir die 1972 München olimpiese aanval)
       deur die Sayeret Matkal, Shayetet-13 en Mossad gedood word.
     * Yom Kippur-oorlog — Oktober 1973:
          + In die Golan Hooglande voer hy 'n Sayeret Matkal eenheid aan
            wat na bewering meer as 40 Siriese kommando offisiere dood en
            'n Siriese kommando aanval op die Golan Hoogland fnuik.
          + Neem deel aan 'n operasie waartydens luitenant-kolonel Yossi
            Ben-Hanan van Tel-Shames gered word. Ben-Hanan is gewond agter
            die Siriese frontlinie.
          + Die Medalje vir Voorteflike Diens (Hebreus: עיטור המופת) word
            aan hom toegeken.
     * Sluit aan by die Israel Pantserkorps.
     * Voltooi die tenk bevelvoeder kursus.
     * Lei die Barak Panserbrigade in die Golan Hoogland.
     * Junie, 1975: Verlaat die Pantserkorps en keer terug na die Sayeret
       Matkal.
     * Word die bevelvoeder van die Sayeret Matkal.
     * 3 Julie 1976: Sterf tydens Operasie Entebbe. Die operasie word
       amptelik genoem Mivtsa Yonatan te ere van Netanyahu wat dit help
       beplan het en ook aangevoer het.

[wysig] Familie

   Hy het twee broers. Benjamin Netanyahu was die Eerste Minister van
   Israel van 1996 tot 1999. Iddo, die jongste van die drie is 'n
   radioloog en skrywer. Beide het in die Sayeret Matkal gedien.

[wysig] Verdere leeswerk

     * Netanyahu, Jonathan / Netanyahu, Benjamin / Netanyahu, Iddo (1998):
       Self-Portrait of a Hero: From the Letters of Jonathan Netanyahu,
       1963-1976. Warner Books. ISBN 0446674613

   Kategorie: Israelse militariste

