Joodse Ghetto Polisie


   Die Joodse Ghetto Polisie (Duits: Jüdische Ghetto-Polizei, Jüdischer
   Ordnungsdienst) was die berugte Joodse ghetto polisie eenhede wat in
   die ghetto's deur die Joodse Judenrat rade onder bevel van
   Nazi-Duitsland georganiseer is.

   Oor die algemeen het die eenhede bestaan uit Jode met geen verbintenis
   met die gemeenskap waaroor hulle toesig gehou het nie en op wie vertrou
   kon word om Duitse bevele uit te voer, soos om met die deporterings na
   die verdelgingskampe te help.

[wysig] Eksterne skakels

     * Judischer Ordnungsdienst
     * Am I a Murderer? 'n Verslag deur 'n Joodse ghetto polisieman

[wysig] Fotografie

     * Joodse Polisie in Westerbork
     * Joodse Polisie Station in the 4de distrik van die Warskou Ghetto
     * Die liggame van Joodse polisiemans wat deur die SS tereggestel is
       tyden die Warskou Ghetto Opstand.

   Kategorieë: Tweede Wêreldoorlog • Sjoa

