Josip Broz Tito


   Josip Broz Tito tydens 'n besoek aan die Wit Huis in 1971.
   Josip Broz Tito tydens 'n besoek aan die Wit Huis in 1971.
   USSR, posseël, Josip Broz Tito, 1982 (Michel № 5151, Scott № 5019)
   USSR, posseël, Josip Broz Tito, 1982 (Michel № 5151, Scott № 5019)

   Josip Broz Tito (7 Mei 1892 - 4 Mei 1980) was die leier van die
   Sosialistiese Federale Republiek van Joego-Slawië van 1945 tot sy dood.
   Tydens die Tweede Wêreldoorlog het Tito die anti-fascistiese
   versetbeweging, die Joego-Slawiese Partisane, georganiseer. Later was
   hy ’n stigterslid van Cominform, maar 'n teenstander van die Sowjetunie
   se invloed (sien Titoïsme), en word hy een van die stigters en
   voorstanders die Organisasie van Onverbonde Lande.

   Hy is gebore in Kumrovec, Kroasië, toe deel van Oostenryk-Hongarye, as
   die sewende kind van Franjo en Marija Broz. Sy pa, Franjo Broz, was ’n
   Kroaat, terwyl sy ma, Marija, ’n Sloween was. Hy word opgeroep in die
   Oostenrykse-Hongaarse Leër en neem deel aan die Eerste Wêreldoorlog. Ná
   die oorlog het hy aangesluit by die Kommunistiese Party van
   Joego-Slawië en betrokke geword by die vakbondbeweging. Na
   Nazi-Duitsland Joego-Slawië tydens die Tweede Wêreldoorlog ingeval het,
   het Tito die Joego-Slawiese anti-fascistiese versetbeweging gelei, wat
   bekend gestaan het as die Partisane.

   Die Partisane was uiteindelik seëvierend oor beide die Duitsers en die
   nasionalistiese Serwiese Chetniks. Na die oorlog was Joego-Slawië
   aanvanklik polities 'n bondgenoot van die Sowjetunie, maar in 1948
   beëindig Tito sy verhouding met Stalin oor die vraagstuk van ekonomiese
   onafhanklikheid. Hy was een van die stigterslede van die Organisasie
   van Onverbonde Lande in 1961, saam met Gamal Nasser van Egipte,
   Jawaharlal Nehru van Indië, Sukarno van Indonesië, en Kwame Nkrumah van
   Ghana. Hy sterf in 1980 in Ljubljana, drie dae voor sy 88ste
   verjaarsdag.
   Kategorie: Joego-Slawiese militariste

