Juan Smith


                             Juan Smith
   Geboortedatum 30 7 1981 (ouderdom 26)
   Geboorteplek  Bloemfontein, Suid-Afrika
   Lengte        1,96
   Gewig         107
   Rugbyloopbaan
   Rugbyposisies
   Provinsiale/Staatspanne
                 Vrystaat Cheetahs
                         korrek op .
   Super Rugby                                     Wedstryde (punte)
                 Cheetahs
                         korrek op .
   Nasionale span(ne)                              Wedstryde (punte)
   –             Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika          ()
                    korrek op 2007-10-07.
   Ander Inligting
   Beroep        Professionele rugbyspeler

   Juan Smith (gebore 30 Julie 1981 in Bloemfontein, Suid-Afrika) is 'n
   Springbok rugbyspeler. Sy normale posisie is blindekant flank. Hy speel
   vir die Cheetahs in die internasionale Super 14 kompetisie en vir die
   Vrystaat Cheetahs in die Curriebeker. Hy is tans kaptein van die
   Cheetahs.

   Smith het sy internasionale debuut vir Suid-Afrika op 7 Junie 2003
   gemaak toe hy 'n reserwe was in die 29-25 oorwinning oor Skotland in
   Kings Park in Durban, hy is ook gekies vir die Springbokke se tweede
   wedstryd teen Skotland die volgende week. Hy het daarna as agsteman
   gespeel tydens die 2003 Drie-Naies teen Australië en die All Blacks.

   Hy is ingesluit in die Springbokke se 2003 Rugby Wêreldbekerspan Hy het
   daar in vier wedstryde gespeel en 'n drie gedruk teen Manu Samoa.
   Alhoewel hy in 2004 net een toets vir Suid-Afrika gespeel het - teen
   Wallis by die Millennium Stadion in Cardiff in November, het hy die
   volgende jaar tien toetse vir die Springbokke gespeel.

   Hy was 'n reserwe in wedstryde teen Uruguay en Frankryk, voor hy weer
   in die kernspan as flank gekies is vir die 2005 Drie-Nasies. Die
   Vrystaat Cheetahs het tot die 2005 Curriebeker eindstryd gevorder waar
   hulel die Blou Bulle geklop het om die kampioenskap te wen. Hy het
   daarna in die 20-16 nederlaag teen Frankryk op die Stade de France in
   Parys gespeel.

   Die Cheetahs is tot die Super 14 teogelaat en het in die 2006 seisoen
   deelgeneem. Smith was kaptein van die span wat verbasend goed gedoen
   het vir 'n nuwe span en het bo dioe ander nuwe span, Western Force,
   sowel as drie van die ander Super 14 spanne geëindig. Hy het in die
   2006 middel-van-die-jaar-toetsoorwinning oor Skotland gespeel sowel as
   in die nederlaag teen Frankryk in Suid-Afrika. Hy is daarna ook vir die
   Springbokke se 2006 Drie-Nasiesspan gekies.

   Tans speel Juan Smith in die Springbokke se 2007 Rugby Wêreldbekerspan
   waar hy reeds vier drieë gedruk het.

[wysig] Eksterne skakels

     * Sjabloon:Springboks
     * Juan Smith op rwc2003.irb.com
     * Juan Smith op genslin.us
     * Free State Cheetahs

   Kategorie: Springbokrugbyspelers

