Jules Verne


   Jules Verne (8 Februarie 1828 - 24 Maart 1905) is die bekendste Franse
   skrywer van wetenskapsfiksie. Hy stel hom ten doel om die tegnologiese
   en wetenskaplike vooruitgang van die 19de eeu in die vorm van romans
   aan die algemene publiek te verduidelik. Weens die tekortkomings van
   die destydse natuurwetenskaplike onderwys in Franse skole word hy deur
   die uitgewer Pierre-Jules Hetzel aangemoedig om sy boeke só te skryf
   dat hulle ook as 'n nuttige hulpmiddel kan dien om bekende en
   toekomstige tegnologieë aanskoulik te verbeeld.

   Die boorling van die Franse stad Nantes skryf sowat 60 boeke wat ook
   die materiaal vir 'n reeks rolprente lewer. In 1905 sterf hy in Amiens
   (noord van Parys).

   Beeld:Jules_Verne.jpg

[wysig] Eksterne bronne

   Volker Dehs: Jules Verne. Düsseldorf: Winkler 2005. ISBN: 3538072086
     * Jules Verne mobile ebooks

   Kategorie: Franse skrywers

