Julius de Geyter


   Julius de Geyter (25 April 1830 Lede - 18 Februarie 1905 Antwerpen) was
   'n Vlaamse skrywer en digter wat 'n belangrike rol gespeel het in die
   Vlaamse Beweging.^[1]

   Hy het sy loopbaan as onderwyser en joernalis begin. In 1874 word hy
   direkteur van die "Bank van Lening" te Antwerpen. Hy stig saam met
   J.F.J. Heremans en E. Zetternam die literêre tydskrif "De Vlaamsche
   School" (1855-1862). Saam met sy vriend Julius Vuylsteke behoord hy tot
   van die belangrikste politieke digters van sy tyd en was hy een van die
   leiersfigure in die Vlaamse Beweging. Hy speel ook 'n belangrike rol in
   die ontsataan van die Eerste Boerenbeweging in Vlaams-België met die
   uitbreek van die Eerste Vryheidsoorlog 1880-1881) in Suid-Afrika.^[2].
   Hy vertoon baie belangstelling in die Boere in Suid-Afrika met wie se
   taalstryd hy erg verbonde voel vanuit sy algemeen-Nederlandse
   oortuiginge. ^[3]

   De Geyter het talle romantiese gedigte geskryf asook tekste van
   verskeie kantates van Peter Benoit, onder andere van die Rubenscantate
   (1877). Hy herdig ook "Reinaert de Vos" (1874).

   Julius de Geyter is op 18 Februarie 1905 in Antwerpen oorlede.

[wysig] Verwysings

    1. ^ LOUIS' THUISPAGINA VLAAMSE SCHRIJVERS - JULIUS DE GEYTER, Besoek
       op 25 Februarie 2007
    2. ^ afrikaans.be, Vlaanderen en de Anglo-Boerenoorlog, 1899-1902,
       Besoek op 25 Februarie 2007
    3. ^ NEDWEB, Julius de Geyter, Besoek op 25 Februarie 2007

   Kategorieë: Vlaamse digters • Vlaamse skrywers

