Jump


   Jump, oftewel jumpstyle, is 'n Belgiese substyl in die dance- en
   elektroniese musiekgenres, kenmerkend vir sy fokus op die harde bass.
   In die begin is jump beskou as 'n variant van die sneller en harder
   harcore, maar hierdie traer variant (toe so 'n 135 tot 140 bpm) het
   heel snel gegroei tot 'n waardige genre.

   Die jumpgenre het ontstaan uit die oldschool, jungle en harcore van die
   jare begin '90. Daar is toe reeds al plate gemaak wat mens as jump sou
   kon omskryf (soos Speedy J - Pullover) (hierdie plate is destyds
   betiteld as oldschool of jungle), maar 'n aparte styl was jump toe nog
   nie. Dit het waarskynlik gebeur teen die einde van die jare '90 toe Da
   Boy Tommy en Da Rick saam die top 10-treffer "Ready to Rumble"
   uitgebring het. Einde 2004 het jump ook in Nederland langsaam opgekom.
   Omdat die sterk verwante musiekgenre hardstyle toe in Nederland gewild
   was, is jump in Nederland jumpstyle genoem, waarna België ook hierdie
   benaming hier en daar oorgeneem het. In die eerste jare van sy bestaan,
   was jump slegs in die Lae Lande gewild, maar later het sy aanhang ook
   na andere lande soos Frankryk en Duitsland versprei.

   Jumpstyle verwys sowel na die musiek as die dans wat daarby gekom het
   en in baie lande word die genre jump meestal jumpstyle genoem. Beide
   benaminge word aanvaar. Huidig is jump besig om 'n herlewing te
   ondergaan. Deur die jare heen het die snelheid van die musiek toegeneem
   tot ongeveer 140 tot 145 bpm.

[wysig] Kenmerke

   Jump word gekenmerk deur 'n tamelik harde bass waar veel nadruk op lê.
   Soms bevat jumpliedjies 'n geluidsopname - sample - van 'n bekende
   rolprent of 'n manlike stem. Deurgaans val hierdie samples of stemme
   vlak voor die hoogtepunt van die liedjie, waarna dit heeltemal losbars.
   Deur nie-kenners word jump ook verwar met hardstyle, hardcore, of rave.
   Die probleem is dat hierdie genres mekaar gewoonlik heel dig benader of
   selfs in mekaar oorvleuel.

[wysig] Jump

   Die dansstyl wat onlangs met jump geassosieerd geword het, is
   geëvolueerd uit 'n variant op die hakke, via werklik (rond)spring tot
   die vandag bekende ski. Daar is verskillende maniere om te jump. By elk
   van hierdie maniere is dit die bedoeling dat by elke ritme 'n ander
   beweging (met die bene) gemaak word.
     * Die ski: die "skimove" is so bekend dat daar op die internet 'n
       wildgroei onstaan het van videos waarin jonges "ski" en hul
       jumpmoves toon. Soms gaan dit saam met parodieë waarby gewilde
       videospeletjies- of TV-programpersoonlikhede gebruik word as
       jumpers.

[wysig] Kleding

   Kenmerkende kledinghandelsmerke vir aanhangers van die jumpgenre is
   Sergio Tacchini (veral veste) en Lacoste (veral pette), De Puta Madre
   69 en Nike Air Max.
   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Nederlandse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.
   Kategorie: Musiekgenres

