Jupiter (planeet)


                                                                   Jupiter
        Foto van Jupiter geneem deur 'n Voyager-ruimtesonde in 1979 (NASA)

                  Foto van Jupiter geneem deur 'n Voyager-
                          ruimtetuig in 1979 (NASA)

                                                                Eienskappe
                                                          Aantal mane > 60
                                                       Deursnee 142 984 km
                                                      Massa 1,899×10^27kg
                                                 Rotasietyd (dag) 9,84 uur
                      Wenteltyd om die son (jaar) 4332,71 dae (11,86 jaar)
                                     Afstand vanaf die son 778,41×10^6 km
                                    Atmosfeer Dig, H[2]O, NH[4]SH en NH[3]
                                         Temperatuur (gem) 152 K (-121°C)
                                                  Kleur Bruin, rooi en wit
                                                       Kern Nikkelsilicide

   Jupiter is vanaf die son gesien die vyfde en tewens grootste planeet
   van ons sonnestelsel. Nes Saturnus is Jupiter 'n gasreus en het dus nie
   'n vaste oppervlakte nie. Die planeet is vernoem na die Romeinse god
   Jupiter.

   Inhoud

        * 1 Samestelling
        * 2 Atmosfeer
             + 2.1 Die groot rooi vlek
             + 2.2 Inslag van komeet Shoemaker-Levy 9
        * 3 Mane en ringe rondom Jupiter
        * 4 Mane van Jupiter
        * 5 Funksie
        * 6 Verkenning
             + 6.1 Pioneer 10
             + 6.2 Voyager
             + 6.3 Galileo
             + 6.4 Cassini-Huygens
             + 6.5 New Horizons
        * 7 Afbeeldings
        * 8 Eksterne skakels

[wysig] Samestelling

   Die kern van Jupiter het 'n deursnee van 14 000 km en bestaan deels uit
   nikkel-yster ('n mengsel van sowat 90 % yster en ca. 8% nikkel) en
   deels uit klip, en het 'n temperatuur van 25 000 K. Daar om is 'n
   ongeveer 40 000 km dik laag van metaal-waterstof (90%) en helium (10%).
   Hierdie laag word deur 'n relatief dun oorgangslaag geskei van die
   buitenste laag van vloeibare molekulêre waterstof wat 'n dikte van 20
   000 km het waar die temperatuur en druk na binne toe toeneem. Behalwe
   waterstof en helium kom in laer konsentrasies ook metaan, etaan en
   koolstofdioksied voor.

   Normaalweg absorbeer planete lig van die son en straal weer eweveel
   energie uit na die ruimte in die vorm van hitte. Infrarooimetings dui
   egter an dat Jupiter twee maal soveel energie uitstraal as wat dit
   absorbeer. Hierdie ekstra energie is vermoedelik 'n overblyfsel uit die
   tyd toe Jupiter gevorm is<! en lig opgeslagen in de kern-->. 'n Ander
   moontlike verklaring vir die verskeinsel is dat die stadige digter
   wording van Jupiter onder involed van sy eie swaartekrag met
   uitstraling van hitte gepaard gaan.

   Jupiter is vroeër ook 'n mislukte ster genoem. Maar die planeet is te
   klein vir 'n bruin dwerg. Vir 'n bruin dwerg moet daar ten minstel 13
   keer die massa van Jupiter wees. As die massa so'n 100 maal groter was
   as wat nou die geval is, sou daar kernfusie plaas kon vind waarvolgens
   waterstof en helium omgeset word in energie en dan sou Jupiter 'n ster
   gewees het.

[wysig] Atmosfeer

                                                   Samestelling atmosfeer
                                                 Waterstof (H[2])      90%
                                                      Helium (He)      10%
                                                   Metaan (CH[4]) 3000 ppm
                                                 Ammoniak (NH[3])  260 ppm
                                          Waterstofdeuteried (HD)   28 ppm
                                                Ethaan (C[2]H[6])  5,8 ppm
                                                Waterdamp (H[2]O)    4 ppm
                                         Waterstoffosfide (PH[3])   sporen
                                         Waterstofsulfied (H[2]S)   sporen
                                   ammoniumhydrosulfied (NH[4]SH)   sporen

   Aangesien Jupiter geen vaste oppervlakte het, is die grens met die
   atmosfeer nie maklik aan te gee. Meestal wordt die hoogte waarop de
   druk 1 bar bedra as verwysinspunt geneem. Die atmosfeer van Jupiter
   bestaan hoofdsaaklik uit waterstof en helium. Ander gasse wat aangetref
   word is metaan, ammoniak, waterstofdeuteried, ethaan en waterdamp.
   Waterstoffosfied, waterstofsulfied en ammoniumhydrosulfied kom slegs
   sporadies voor. Hierdie gasse is verantwoordelik vir die rooi, bruin en
   wit wolke. Die digtheid en die lae temperatuur sorg daarvoor dat die
   atmosfeer van Jupiter meer soos 'n vloeistof eerder as 'n gas optree.
   Die vele storme in die atmosfeer word vermoedelik veroorsaak deur die
   hoë temperatuur in die kern van de planeet en die snelle rotasie.

[wysig] Die groot rooi vlek

   Groot rooi vlek
   Groot rooi vlek

   Een van die mees opvallende eienaardighede van Jupiter is die Groot
   Rooi Vlek effens suid van die ewenaar. Die vlek word veroorsaak deur 'n
   sikloon wat al minstens 300 jaar duur. Sedert die eerste waarnemings in
   die begin van die 18de eeu het die vlek in omvang afgeneem. In
   vergelyking met 100 jaar gelede het die vlek teen 2000 in grootte
   halveer. Dit is nie bekend of dit veroorsaak word deur skommelinge en
   of die vlek ooit volledig sal verdwyn nie.

[wysig] Inslag van komeet Shoemaker-Levy 9

   Tussen 16 en 22 Julie 1994 stort 21 fragmente van die komeet
   Shoemaker-Levy 9 op die suidelike halfrond van Jupiter neer. Dit was
   die eerste keer dat botsings tussen hemelligame direk waargeneem is.
   Daar word verwag word dat as gevolg van die groot omvang, massa en
   swaartekrag van Jupiter die soort botsings veel gereelder voorkom.

[wysig] Mane en ringe rondom Jupiter

   Teen Mei 2001 was daar ongeveer 28 manen rondom Jupiter bekend,
   waaronder Io, Europa, Ganymedes en Callisto. Later is daar met behulp
   van nuwe tegnieke en verbeterde apparatuur nog 'n groot aantal ander
   mane ontdek en teen 2004 is daar so'n 63 voorwerpe geïdentifiseer. 'n
   Volledig oorsig hiervan is te vinden in die ys van mane van Jupiter.

   Rondom Jupiter word ook 'n aantal dun ringe wat uit stof- en
   ysdeeltjies bestaan aangetref. Die binnenste ring, genaamd 1979 J1R,
   het vermoedelik ontstaan uit losgeraakte materiaal van die mane Metis
   en Adrastea na inslae deur meteoriete. 1979 J1R lê op 'n afstand van
   110 000 km van die middelpunt van jupiter en is so'n 22 000 km breed.
   Nog verder na buite lê nog twee ringe (1979 J2R en 1979 J3R) op 'n
   afstand van onderskeidelik 125 000 en 170 000 km. Van die buitenste
   ring word aangeneem dat dit ontstaan het uit interplanetêre stof. Die
   bestaan van die ringe is eers in 1979 bevestig en is veel kleiner as
   die ringe van Saturnus.

   Beeld:Jupiter.moons2.jpg


                             Mane van Jupiter

     Groep 1:          Metis -- Adrastea -- Amalthea -- Thebe
     Groep 2:          Io -- Europa -- Ganymedes -- Callisto
     Groep 3:           Leda -- Himalia -- Lysithea -- Elara
     Groep 4:          Ananke -- Carme -- Pasiphae -- Sinope
     __________________________________________________________________

               Volledige lys insluitend (nog) nie-erkende mane

[wysig] Funksie

   Jupiter vervul 'n belangrike funksie binne die sonnestelsel. Omdat dit
   swaarder is as alle ander planete tesame is dit 'n belangrike onderdeel
   van die massaewenwig van die sonnestelsel. Deur sy gewig stabiliseer
   Jupiter die asteroïdegordel; sonder Jupiter sou elke 100&nbsp000 jaar
   'n astroïde uit die asteroïdegordel die aarde tref en sodoende lewe op
   aarde ernstig belemmer het tot die mate dat lewe nie moontlik sou wees
   nie. Daar word daarom tans vermoed dat die aanwesigheid van 'n
   Jupiteragtige planeet in 'n sonnestelsel 'n voorwaarde kan wees vir die
   aanwesigheid van lewe in 'n sonnestelsel.

[wysig] Verkenning

   Vanaf die Aarde is Jupiter gereeld met die blote oog sigbaar as 'n
   helder "ster". In 1610 ontdek Galileo Galilei met 'n teleskoop die vier
   grootste mane van Jupiter - nou bekend as die Galileïse mane. Sedert
   die begin van die jare '70 is daar verskeie verkenningsvlugte na
   Jupiter uitgevoer.

[wysig] Pioneer 10

   Pioneer 10 was die eerste ruimtesending na Jupiter en is op 3 Maart
   1972 gelanseer. Op 3 Desember 1973 beweeg Pioneer 10 op 'n afstand van
   130 000 km langs Jupiter verby en stuur die eerste detailopnames na die
   Aarde.

[wysig] Voyager

   Beeld:Voyager 2.jpg
   Voyager 2

   In die winter (Suidelike halfrond) van 1977 word Voyager 1 en Voyager 2
   kort na mekaar gelanseer. In 1979 het beide Voyagers baie foto's en
   inligting oor Jupiter en die mane opgelewer, onder andere oor vulkaan
   aktiwiteit op die maan Io.

[wysig] Galileo

   18 Oktober 1989 word vanaf Cape Canaveral die Galileo ruimtetuig
   gelanseer om die mane van Jupiter en die planeet self te bestudeer.
   Galileo was die eerste sending wat in plaas van verby te vlieg in 'n
   baan om Jupiter gebring sou word en dit uitgevoerig sou bestudeer. Na
   'n reis van ses jaar en ondanks probleme met die antenna, het Galileo
   ruim 14 000 foto's geneem. Galileo het Jupiter bestudeerd van Desember
   1995 tot September 2003 en het gedurende die tydperk 'n skat van nuwe
   insigte versamel.

[wysig] Cassini-Huygens

   15 Oktober 1997 word die Cassini-Huygens ruimtetuig gelanseer om via
   Venus, Aarde en Jupiter uiteindelik Saturnus te besoek. In December
   2000 gaan Cassini by Jupiter verby en neem foto's met 'n veel hoër
   resolusie as sy voorgangers. Die gesamentlike aanwesigheid van Galileo
   en Cassini het dit moontlik gemaak om enkele ekstra eksperimente uit te
   voer.

[wysig] New Horizons

   New Horizons is 'n sending na Pluto wat beplan word vir 9 Januarie 2006
   om in 2015 die eindbestemming te bereik. Om die vlug te bespoedig gaan
   in Februari 2007 gebruik gemaak word van die aantrekkingskrag van
   Jupiter. Hiertydens sal gedurende ongeveer vier maande Jupiter
   uitgebreid waargeneem word.

[wysig] Afbeeldings

   Afbeeldings van Jupiter is te vinde op
   http://photojournal.jpl.nasa.gov/target/Jupiter

[wysig] Eksterne skakels

     * Jupiter Fact Sheet (Engels)

                                  Die sonnestelsel
   [USEMAP:Solar_System_XXVII.png] Beeldinligting
   Die son · Mercurius · Venus · Aarde · Mars · Ceres · Jupiter · Saturnus
   · Uranus · Neptunus · Pluto · Eris
   Planete · Dwergplanete · Mane: Aarde · Mars · Asteroïdies · Jupiter ·
   Saturnus · Uranus · Neptunus · Pluto · Eris
   Klein hemelliggame:   Meteoroïdes · Asteroïdes (die astroïdegordel) ·
   Centaurs · TNV's (Kuipergordel/Verstrooide skyf) · Komete (Oortwolk)
   Kategorie: Planete

