Jèrriais


   Besoekers van Jersey word op die lughawe in Jèrriais verwelkom
   Besoekers van Jersey word op die lughawe in Jèrriais verwelkom

   Jèrriais (Frans: jersiais of soms ook français normand de Jersey) is
   die Normandiese dialek, wat op die Kanaaleiland Jersey nog steeds as
   omgangstaal gepraat word.

   Die eilandtaal word deur die regering van Jersey amptelik erken,
   alhoewel dit tans nie as amptelike taal dien nie. Daarnaas erken ook
   die Britannies-Ierse Raad Jèrriais as een van die streektale van Britse
   eilande, naas die taal van die Kanaaleiland Guernsey, Iers-Gaelies,
   Wallies, Skots-Gaelies, Skots, Ulster-Skots, Manx en Kornies.

   Die Jèrriais-klasse op Jersey se skole kan op vrywillige basis bygewoon
   word.

   Elemente van Jersey se inheemse Normandiese taal is in die eiland se
   plek- en straatname te vinde. Die museums, lughawe, seehawens en
   sommige parogieë gebruik twee- of drietalige borde en kennisgewings.

   Volgens die sensus van die jaar 2001 praat 2 874 inwoners of twee
   persent van die totale bevolking Jèrriais as huistaal of maak soms van
   die taal gebruik. Tot by 15 persent van die bevolking kan gesprekke in
   Jèrriais meer of min volg. Vir die eerste keer is in 2001 'n toenemende
   gebruik van die taal by kinders en jongmense vasgestel.

[wysig] Taalgeskiedenis

   Alhoewel Jèrriais vandag 'n minderheidstaal is, bly dit tot in die 19de
   eeu die omgangstaal van die grootste deel van die bevolking, en selfs
   in die tyd voor die Tweede Wêreldoorlog verstaan sowat die helfte van
   Jersey se inwoners die inheemse taal.
   Die taalkundige erfenis van straatname word in Engels, Frans en
   Jèrriais verduidelik
   Die taalkundige erfenis van straatname word in Engels, Frans en
   Jèrriais verduidelik

   Met die uitsondering van 'n aantal gunstelingtekste beskik die
   taalgemeenskap van Jersey nog nie oor 'n Bybelvertaling nie, aangesien
   Frans steeds as die kerktaal gebruik is. Op die platteland is preke
   soms in Jèrriais gehou of verduidelik.

   Geleerde kringe word in die 19de eeu bewus van die verval van Jèrriais.
   Louis Lucien Bonaparte is onder die buitelandse taalkundiges, wat
   Jersey besoek en in die taal en sy literêre lewe belang stel. Ook
   Victor Hugo vind die taal tydens sy ballingskap op Jersey belangwekkend
   en tel sommige skrywers onder sy bekendes en ondersteuners.

   Die gesag en invloed van Sir Robert Pipon Marett versterk die beweging
   wat hom vir 'n standardisering van die spelling op die grondslag van
   die Franse ortografie beywer - 'n neiging wat ook deur die Normandiese
   literêre herlewing op die nabygeleë skiereiland Cotentin gesteun word.
   Normandiese skrywers op die vasteland neem die digters van Jersey en
   Guernsey as 'n voorbeeld en begin hulle eie literêre werke uitgee.
   Tweetalige uithangbord by 'n supermark
   Tweetalige uithangbord by 'n supermark

   Die afwykende, alhoewel onderling verstaanbare, spellings van Guernsey,
   Jersey en die Normandiese vasteland skep egter 'n probleem. Voorstelle
   om die spelling van Jèrriais by dié van die Engelse taal aan te pas is
   reeds gemaak. Dit sou egter nadelige gevolge vir die literêre tradisie
   hê wat al meer as twee eeue bestaan. Jèrriais het egter die Engelse th
   as digraaf vir sy eie dentale frikatief oorgeneem.

   Met die toenemende verengelsing in die 20ste eeu is stappe geneem om
   die inheemse taal te bewaar. Verenigings het maatreëls getref;
   manuskripte met glossariums uit die 19de eeu uit die werk van Philippe
   Langlois, A. A. Le Gros en Thomas Gaudin is hersien en uitgebrei, en in
   1924 deur die Société Jersiaise onder die titel "Glossaire du Patois
   Jersiais" uitgegee.

   'n Kwartaallikse tydskrif verskyn meer of min gereeld vanaf die jaar
   1952, 'n omvangryke Jèrriais-Franse woordeboek is deur Frank Le Maistre
   saamgestel en verskyn in 1966; 'n Engels-Jèrriaise woordelys word in
   1972 saamgestel; 'n grammatika word in 1985 gepubliseer. Daarnaas is
   oudiokassette, brosjures en ander materiaal vrygestel.
   Hierdie versameling kortverhale het in 1890 verskyn
   Hierdie versameling kortverhale het in 1890 verskyn

   Dat George d'la Forge die taal in die Noord-Amerikaanse diaspora bly
   handhaaf, is nie verbasend nie.

   'n Groot aantal inwoners van Jersey raak by die ekonomiese ontwikkeling
   en ontginning betrokke, wat ook deur die Amerikaanse deelstaat New
   Jersey se naam aangedui word. Die meeste bedrywighede ontwikkel op die
   gebied van die vissery; vissers van Jersey doen gereeld die hawens van
   die Gaspé-skiereiland in die Kanadese provinsie Québec aan, en baie
   maatskappye van Gaspé se visbedryf is aan die begin van die 20ste eeu
   nog deur ondernemings beheer, wat hulle hoofkwartiere op Jersey het en
   ook mannekrag van Jersey in diens neem. Die saketaal van die visbedryf
   is in daardie tyd Jèrriais, en volgens sommige berigte word Jèrriais
   nog in die sestigerjare op die Gaspé-skiereiland gebesig.

   Die gebruik van Jèrriais raak ook tydens die Duitse besetting van die
   Kanaaleilande in die Tweede Wêreldoorlog gewild. Die inheemse bevolking
   praat Jèrriais met mekaar sodat nóg die Duitse besetters nóg hulle
   Franse tolke die gesprekke kan verstaan. Desondanks versterk die
   sosiale en ekonomiese omwenteling in verband met die oorlog die Engelse
   invloed ná die bevryding dramaties.

   Daar word aangeneem dat die laaste eentalige sprekers van Jèrriais in
   die vyftigerjare oorlede is.

   Bekende sprekers van Jérriais sluit die skryweres Lillie Langtry en die
   Pre-Raphaelitiese skilder John Everett Millais in.

                                Italiese tale
            Italiese groep: Oskies | Umbries | Faliskies | Latyn
                                Romaanse tale
     Iberoromaans: Asturies | Galicies | Katalaans | Portugees | Spaans
   Galloromaans: Langues d'oil: Frans | Gallo | | Lorreins | | Normandies
       (Auregnais | Guernésiais | Jèrriais | Sercquiais) Pikardies |
                  Champenois | Wallonies | Anglo-Normandies
    Oksitaans: Aranees | Auvergnat | Gaskons | Languedokies | Limousin |
                                 Provensaals
                              Frankoprovensaals
                Retoromaans: Romansch | Ladinies | Friulaans
              Italoromaans: Dalmaties | Italiaans | Napolitaans
   Suid-Romaans: Korsikaans Sardies (Campidanies, Galluraans, Logudories,
                                 Sassaries)
   Balkanromaans: Aroemeens | Istro-Roemaans | Meglenoroemaans | Roemeens
                                  Romaanse
          Kunstale: Interlingua | Interlingue | Lingua Franca Nova

   Kategorieë: Normandiese taal • Tale van die Kanaaleilande • Ernstig
   bedreigde tale

