Ka-50


                                                             Kamov Ka-50
                                            Naam:           Swart Finhaai
                                        Herkomst:                 Rusland
                                            Tipe:       Aanvalshelikopter
                        Vervaardiger: Firma Kamov
                                       Gebruiker:       Russiese Landmag;
                                    Aantal gebou:    16 (tot en met 2006)
                                       Variasies: Kamov Ka-50, Ka-31 Helix
                               Amptelike webwerf:                     [1]

   Die Ka-50 (Russies: Чёрная Акула, Afrikaans: Swart Finhaai) is 'n
   gepantserde Russiese eensitplek aanvalshelikopter. Die helikopter is
   sedert die laat 1980's in ontwikkeling en is in 1995 deur die Russiese
   weermag in diens geneem. By NAVO staan die helikopter bekend onder die
   naam Hokum A maar die amptelike naam is 'Чёрная Акула' (Die Swart
   Finhaai). Die Ka-50 is weens die ineenstorting van die Sowjet-Unie
   nooit op groot skaal geproduseer nie en was daar tot en met 2006 maar
   slegs 16 produksiemodelle gebou.

   Inhoud

        * 1 Feite
        * 2 Wapens
        * 3 In diens van
        * 4 Eksterne inligting

[wysig] Feite

   Die Ka-50 is die enigste enkelsitplek aanvalshelikopter, en ook die
   enigste met 'n uitskietstoel en uitskietbare rotorlemme.

[wysig] Wapens

   'n Groot hoeveelheid wapentuig kan op dié helikopter gemonteer word.
   Dit beskik ook oor 'n spesiale kompartement waarin 'n gewonde soldaat
   aan boord geneem kan word of ekstra wapentuig gemonteer kan word. Die
   hoofbewapening van die helikopter is 12 laser geleide VIKhR anti-tenk
   missiele met 'n maksimum reiksafstand van 8km. Die laser is
   klaarblyklik geheel en al bestand teen fopteikens, en die
   vuurbeheerstelsel kan vier Swart Finhaaie met gemak koordineer om
   sodoende taktiese inligting te deel.

   Ten spyte daarvan dat die helikopter geen sterrotor het nie en dat die
   helmgemonteerde kanonbeheer staties is, kan die hele helikopter
   vinniger as die Ah-64D Apache se statiese kanon gedraai word.

[wysig] In diens van

     * Russiese Federasie (16 in gebruik)

[wysig] Eksterne inligting

     * Kamov bladsy oor die Ka-50
     * Kamov bladsy oor die Ka-52
     * Ka-50 vliegnabootser

   Kategorie: Wapens

