Kaap Agulhas


   Foto geneem by Kaap Agulhas
   Foto geneem by Kaap Agulhas

   Kaap Agulhas is die geografiese suidelike punt van Afrika. Dit is geleë
   in 'n plattelandse gebied 170km Oos en bietjie Suid van Kaapstad by
   (34°50'S 20°00'O)

   Dit is 'n onopmerklike klipstrand. Was dit nie vir die landmetermerk
   wat die plek aangedui het nie, sou 'n mens seker nie kon raai dat
   hierdie spesifieke punt die uiterste suidepunt is nie, omdat die kus 'n
   baie geleidelike kurwe hier het.

   Die see rondom Kaap Agulhas is berug vir winterstorms en reusagtige
   fratsgolwe, wat tot 30m hoog kan raak en selfs groot skepe kan sink.

   Kaap Agulhas is tegnies waar die Indiese en Atlantiese oseane ontmoet.
   Die warm Agulhasstroom vloei al langs die ooskus van Afrika af en draai
   terug na die Indiese Oseaan hier. Soos dit draai, knyp dit groot
   oseaankolke (bekend as Agulhasringe) af wat dryf na die Suidelike
   Atlantiese Oseaan en enorme hoeveelhede hitte en sout dra na die
   naburige oseaan. Hierdie effek is een van die sleutelelemente van die
   wêreldwye Vervoerbandsirkulasie van hitte en sout.

   Die water naby die kus is baie vlak, en bekend as van die beste
   visvanggronde in Suid-Afrika. Dit word die Agulhasbank genoem, en is
   minder as 100m diep. Slegs ná 250km seewaarts sak dit skielik diep af.

   Die naam, Portugees vir "naalde", verwys na die rotse en riwwe wat baie
   skepe gestrand het. Die Kaap Agulhasvuurtoring is daar gebou in 1849.

   Vuurtoring Kaap Agulhas

   Trap Vuurtoring Kaap Agulhas

   Panorama Vuurtoring Kaap Agulhas

[wysig] Sien ook

     * Kaap die Goeie Hoop, naby Kaapstad, wat soms verkeerdelik as die
       suidelikste punt van Afrika geag word.

                            Vlag van Suid-Afrika

                             Provinsie Wes-Kaap
                                  Hoofstad:

                                  Kaapstad
                                   Streke:

      Kaapse Skiereiland | Kaapse Wynlande | Tuinroete | Klein Karoo |
                              Overberg | Weskus
                          Grootste stede en dorpe:

        Kaapstad | George | Knysna | Oudtshoorn | Paarl | Robertson |
             Stellenbosch | Swellendam | Vredenburg | Worcester
                              Munisipaliteite:

     Beaufort-Wes | Bergrivier | Breederivier | Breederivier/Wynlande |
    Breedevallei | Kaap Agulhas | Cederberg | Sentraal-Karoo | Kaapstad |
    Drakenstein | George | Kannaland | Knysna | Laingsburg | Langeberg |
        Matzikama | Mosselbaai | Oudtshoorn | Overberg | Overstrand |
         Plettenbergbaai | Prins Albert | Saldanhabaai | Suid-Kaap |
     Stellenbosch | Swartland | Swellendam | Theewaterskloof | Weskus |
                                Witzenberg |

   Kategorieë: Geografie van Suid-Afrika • Wes-Kaap

