Kaapkolonie


   Die Geskiedenis van die Kaapkolonie reeks

   Kaapkolonie
   Voor 1806

   Vanaf 1806 tot 1870
   Vanaf 1870 tot 1899
   Vanaf 1899 tot 1910

   Die Kaapkolonie was 'n deel van Suid-Afrika onder Britse beset
   gedurende die 19e eeu. Dit het gestrek vanaf die Atlantiese Oseaan
   ooswaarts; die finale oostelike grens, na vele oorloë teen die Xhosas,
   is by die Visrivier getrek. In die noorde het die Oranjerivier, ook
   bekend as die Garieprivier, vir lank as die grens gedien, alhoewel
   gebied tussen die rivier en die suidelike grens van Botswana later
   daarby gevoeg is.

   Die geskiedenis van die Kaapkolonie begin in 1652 met die stigting van
   Kaapstad deur die Nederlandse kommandeur Jan van Riebeeck, wat in diens
   van die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie (VOC) was.

   Napoléon het die Sewe Provinsies van Nederland in 1795 beset, wat die
   moederland van die VOC was. Dit het Brittanje aangespoor om die Kaap in
   1795 om taktiese redes gedurende die Napoleontiese Oorloë te beset. Die
   VOC dra sy landgebiede oor na die Bataafse Republiek in 1798, en hou op
   bestaan in 1799. Die Britse mag gee die Kaapkolonie weer terug aan die
   Bataafse Republiek in 1803.

   In 1806 word die Kaap weer deur die Britse mag beset gedurende die Slag
   van Blaauwberg in 'n poging om Napoléon uit die Kaap te hou, asook om
   die handelsroetes na die Verre Ooste te beheer.

   'n Britse kolonie word op 8 Januarie 1806 daargestel, en die
   Kaapkolonie bly onder Britse beheer tot die vorming van die Unie van
   Suid-Afrika in 1910, waarna dit die Provinsie van die Kaap die Goeie
   Hoop geword het, beter bekend as die Kaapprovinsie.

[wysig] Interne skakels

     * Lys van Goewerneurs van die Kaap

   Kategorieë: Nederlandse kolonies • Britse kolonies • Geskiedenis van
   Suid-Afrika

