Kaapse floraryk


   Die Kaapse floraryk, ook Capensis genoem, is een van die ses Floraryke
   op aarde. Dit omvat die uiterste, suidwestelikste punt van Afrika
   (Suid-Afrika) en is deur 'n woestyngordel (uit die Karoo en Namibië)
   van die res van Afrika geskei. Dit is die kleinste van die floraryke,
   maar in verhouding met die oppervlakte is dit die mees soortryke
   floraryk. Dit trek elke jaar ontelbare botanici en plantevriende uit
   die hele wêreld aan. Hoofsaaklik is vir die Kaapflora die
   buitengewoonlike endemieterykdom te benadruk, wat heet, dat daar hier
   baie plante van 'n geslag of familie aanwesig is, wat alleen in die
   begrenste gebied aangetref word. Verder is daar ooreenkomste met die
   floraryke van Antarktika en Australië, Antarctis en Australis,
   vasstelbaar (hierdie gebiede wat vandag ver van mekaar af lê, het aan
   die einde van die Jura saam die kontinent Gondwanaland gevorm).

[wysig] Plantsoorte

   Ongeveer 10% van die totale plantesoort, na skatting 22 000 botaniese
   soorte op aarde, vind hier hulle leefomgewing. Die veelsydige altyd
   groene plantegemeenskap van Capensis word fynbos genoem. Daaronder
   bevind hulle Silwerboomgewasse, 100 proteasoorte, en nietemin 600
   verskillende soorte van die erikageslag, asook talryke vleesetende
   plantesoorte.

   Op Tafelberg in Kaapstad alleen is daar meer plantsoorte as byvoorbeeld
   in die hele Groot-Brittanje. Baie indrukwekkend en gelief by
   vakansiegangers is Namakwaland wat na die voorjaarsreën in 'n reëlregte
   blommemeer verander.

   Talryke plante wat in hierdie gebied in die wild groei, word na Europa
   uitgevoer en is die uitgangspunt van baie telinge van geliefde
   tuinplante. Hiertoe behoort astersoorte, freesia's, pelargonia's,
   irisse, geraniums, strobloeme, en ander.

[wysig] Brande as bron van lewe

   Brande speel 'n belangrike rol in die ekologie van die Kaapse Floraryk.
   Hulle is ook 'n rede waarom daar in droëre streke weinig bos is. Enkele
   plante kiem pas na 'n brand, byvoorbeeld omdat ou plante die lig nie
   meer van die jonge plante ontneem nie. Daar word vandag probeer deur
   doelgerigte brande vir die onderhoud van die natuur te sorg.

   Wysig:Suid-Afrika
   Kategorie: Plante

