Kaapse Skiereiland


   Landsat beeld wat die Kaapse Skiereiland in die voorgrond vertoon. [1]
   Landsat beeld wat die Kaapse Skiereiland in die voorgrond vertoon. [1]

   Die Kaapse Skiereiland is 'n meestal rotsagtige skiereiland wat 75
   kilometer in die Atlantiese Oseaan in steek op die suidwestelike hoek
   van Afrika. By die suidelike punt van die skiereiland is Kaappunt en
   Kaap die Goeie Hoop. Aan die noorde punte is die beroemde Tafelberg bo
   Kaapstad, Suid-Afrika.

   Die skiereiland was vroeër 'n eiland, maar ongeveer sestig miljoen jaar
   gelede is dit met die vasteland verbind deur die verrysing van die
   sanderige gebied wat nou as die Kaapse Vlakte bekend staan. Die dorpe
   op die Kaapse Skiereiland vorm nou deel van Groot-Kaapstad.

   Kaap die Goeie Hoop word soms aangegee as die ontmoetingspunt van die
   Atlantiese Oseaan en die Indiese Oseaan. Die Internasionale
   Hidrografiese Organisasie definieer die oseaangrens egter sodat die
   ontmoetingspunt by Kaap Agulhas is, omtrent 200 km suidoos van
   Kaapstad. [2]

   Die Kaapse Skiereiland is ryk aan natuurskoon en byna die hele
   skiereiland vorm deel van die Tafelberg Nasionale Park, 'n
   natuurreservaat wat in 1998 gestig is.

                            Vlag van Suid-Afrika

                             Provinsie Wes-Kaap
                                  Hoofstad:

                                  Kaapstad
                                   Streke:

      Kaapse Skiereiland | Kaapse Wynlande | Tuinroete | Klein Karoo |
                              Overberg | Weskus
                          Grootste stede en dorpe:

        Kaapstad | George | Knysna | Oudtshoorn | Paarl | Robertson |
             Stellenbosch | Swellendam | Vredenburg | Worcester
                              Munisipaliteite:

     Beaufort-Wes | Bergrivier | Breederivier | Breederivier/Wynlande |
    Breedevallei | Kaap Agulhas | Cederberg | Sentraal-Karoo | Kaapstad |
    Drakenstein | George | Kannaland | Knysna | Laingsburg | Langeberg |
        Matzikama | Mosselbaai | Oudtshoorn | Overberg | Overstrand |
         Plettenbergbaai | Prins Albert | Saldanhabaai | Suid-Kaap |
     Stellenbosch | Swartland | Swellendam | Theewaterskloof | Weskus |
                                Witzenberg |

   Kategorieë: Geografie van Suid-Afrika • Kaapstad • Wes-Kaap •
   Skiereilande van Afrika

