Kaartspeletjie


   'n Kaartspeletjie is enige speletjie wat gespeel word deur die gebruik
   van speelkaarte.

   'n Standaard pak kaarte bestaan uit 'n stel van 52 kaarte. Verskillende
   tipe kaartspeletjies gebruik 1 of meer pakke kaarte.

   Kaartspeltjies word oor die algemeen gespeel vir
   vermaaklikheidsdoeleindes en sluit in gevalle dobbelary in.

[wysig] Tipe kaartspeletjies

   Die bekendste kaartspeletjies sluit in:
     * Brug
     * Poker
     * Rummy
     * Canasta
     * Cribbage
     * Blackjack
     * Solitaire

   Kategorie: Speletjies

