Kaas


   Verskillende soorte Franse kaas
   Verskillende soorte Franse kaas

   Kaas is 'n voedsel met 'n hoë inhoud van proteïen en vet, wat uit die
   gestolde melk van koeie, soms ook bokke, skape, rendiere en
   waterbuffels vervaardig word. In wese is dit 'n konsentraat van die
   melk se mees voedsame bestanddele, wat naas proteïen ook kalsium en die
   vitamines A, B2, B12 en pantoteensuur (B5) insluit. Daar is meer as
   2 000 verskillende soorte kaas wêreldwyd, en meestal word stremsel
   gebruik om melk te laat stol, maar daar is ook soorte waar sure soos
   asyn en suurlemoensap of plantekstrakte verkies word. Stremsel is 'n
   ensiem wat in die mae van kalwers voorkom of as mikrobiologiese produk
   kunsmatig vervaardig word. Bakterieë word by die kaas gevoeg om onder
   meer die pH-waarde te verlaag en 'n spesifieke smaak te verkry.

   Die Afrikaanse en Nederlandse woord kaas is afgelei van die Latynse
   caseus.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Wêreldproduksie
        * 3 Hoofgroepe
        * 4 Kookkuns
        * 5 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Kaas is een van die oudste bekende voedselsoorte en ook die oudste
   manier om melk te bewaar. Die nomadiese volke van Anatolië
   (Sentraal-Turkye) was omtrent 8000 v.C. die eerste bekende
   kaasvervaardigers. Die eerste afbeeldings van die kaasvervaardiging het
   sowat 5000 v.C. in Mesopotamië ontstaan, in die gebied van die huidige
   Irak, in die tempel van die Godin van die Lewe, Ningoersag. Die
   weivelde van die destydse landbou het groot hoeveelhede melk opgelewer
   wat nie so gou verbruik kon word nie. Die mense het toevallig ontdek
   dat melk onder bepaalde omstandighede begin stol en tot 'n houbare
   voedsel verwerk kan word. Selfs die Bybel verwys na die bloeiende
   melkboerdery van Mesopotamië, 'n land wat volgens destydse beskrywings
   oorgeloop het van melk en heuning.
   Kaas in 'n 14de eeuse geneeskundige handboek
   Kaas in 'n 14de eeuse geneeskundige handboek

   Aan die begin van sy geskiedenis is kaas nog as 'n delikatesse beskou,
   wat vir die gode geoffer is om hulle gunstig te stem, en ook as 'n
   waardevolle handelsware verkoop. In Griekeland is kaas selfs as 'n
   afrodisiak beskou. In die loop van die tyd is die vervaardigingsproses
   verfyn om verskillende soorte kaas te maak, en kaas het begin om
   wêreldwyd gewild te raak. Daar was egter ook steeds kulture wat kaas
   nie in hulle kookkuns gebruik het nie, soos Sjina waar kaas nog steeds
   as 'n soort bedorwe melk beskou word.

   Die Grieke en Romeine het talle soorte kaas geniet. Die Griekse digter
   Homerus het geskryf dat die Sikloop, die reus uit die fabelleer, sy
   sterkte aan 'n soort kwark of kaas te danke gehad het wat hy suur
   gemaak, uitgpers en in mandjies bewaar het. Die Griekse woord formos
   ("mandjie") is moontlik ook die etimologiese oorsprong van die huidige
   Franse woord vir kaas, fromage. In een van sy boeke beskryf Aristoteles
   (384-322 v.C.) die antieke kaasproduksie, waarby die stolling van melk
   besondere aandag geniet het. Die Grieke en Romeine het ook reeds die
   werking van ensieme by die kaasvervaardiging geken. Gestolde melk uit
   die maag van 'n lam, die saad van wilde safraan, die sap van die
   vyeboom en wynasyn is vir die fermentasie van melk gebruik.

   Die Romeine het kwark, gesoute en ongesoute kaas met wyn en heuning
   geken, tuisgemaakte varse kaas (caseus recens, caseus mollis) wat
   onmiddellik geëet is en harde, gedroogde kaas, wat gestoor kon word en
   ook as voedsel vir boere, reisigers, soldate en seevaarders gedien het.
   Soos die Kelte het ook die Romeine kaas gewoonlik in pekel gestoor.
   Veral die bokmelkkaas is, soos 'n aantal Romeinse wyne en worsies,
   gerook. Hierdie caseus fumosus is soms verfyn deur die gebruik van
   spesifieke soorte hout, byvoorbeld dié van appelbome, of selfs strooi.

   Die Romeine het dikwels 'n middagete van brood en kaas geniet; ou kaas
   is gereeld in asyn en tiemie of vrugtewyn geweek om dit weer eetbaar te
   maak. Vir tradisionele Romeinse geregte was vars en gedroogde kaas 'n
   gewilde bestanddeel; gedroogde kaas is dikwels verpoeier om die
   koekmeel by 'n koekresep te vervang.

   Kaas was in die Griekse en Romeinse kookkuns ook 'n gewilde nagereg.
   Die Grieke het van kwark met heuning gehou, terwyl die Romeine dikwels
   koekmeel deur kaaspoeier vervang het. Libum was 'n vroeë soort
   kaastert, wat volgens die Romeinse fynproewer Marcus Gavius Apicius (42
   v.C. - 37 n.C.) van kaas, koekmeel en eiers gemaak is.

   Dit was veral Griekse slawe wat die kuns van kaasmaak in die Romeinse
   Ryk verfyn het, en dit het geleidelik oor groot dele van Europa
   vrsprei. Kaas was naas onder meer rosyne en olywe een van die
   hoofbestanddele van Romeinse soldate se proviand.
   Kaasverkopers op 'n Franse mark
   Kaasverkopers op 'n Franse mark

   Toe die Kelte teen die 4de eeu v.C. die Alpe in noordwaartse rigting
   oorskry het, het hulle reeds oor tipiese hulpmiddels van die kaasmakery
   beskik, soos byvoorbeld die siwwe wat benodig word om die room van die
   melk af te skep. Die Germaanse volke het die Keltiese tradisies
   oorgeneem en van die kaasmakery 'n tradisionele ambag gemaak.

   In die Middeleeue was veral die kloosters sentrums van die kaasmakery.
   Aangesien die monnike rekord gehou het van hulle kaasproduksie, beskik
   ons oor waardevolle bronne ten opsigte van die geskiedenis van sekere
   kaassoorte. Die Anglo-Normandiese Domesday Book, 'n oorsig oor die
   besittings van Engeland, wat in 1086 in opdrag van Willem die
   Veroweraar voltooi is, noem die Engelse Cheshire-kaas. Die oudste
   verwysings na byvoorbeeld die Gruyère dateer uit die jaar 1115.
   Middeleeuse kloostermanuskripte verwys ook na die Gouda en Edamer
   (1184), die Emmentaler en Beierse handkaas (1200) en die Appenzeller
   kaas (1282).

   Die eerste kaasfabriek is op 3 Februarie 1815 in Switserland geopen.

   Die moderne kaasvervaardiging het met die ontdekking begin dat
   mikroörganismes die drywende krag by die fermentasie van melk is. Die
   Franse skeikundige en bakterioloog Louis Pasteur (1822-1895) het die
   belangrikste navorsing in hierdie verband gedoen.

[wysig] Wêreldproduksie

   Industriële kaasproduksie
   Industriële kaasproduksie
   Parmesaankaasfabriek in Modena, Italië
   Parmesaankaasfabriek in Modena, Italië

   Tans is daar wêreldwyd sowat 2 000 soorte kaas, waarvan die Hollandse
   Gouda, die Franse Camembert, die Switserse Emmentaler en botterkaas die
   gewildste is. Switserland en Frankryk het met respektiewelik 450 en 350
   soorte die grootste verskeidenheid kaasspesialiteite. Die VSA is vandag
   die grootste kaasprodusent en vervaardig sowat 'n vyfde van die
   jaarlikse wêreldproduksie van 16 miljoen ton. Dit is egter die Franses,
   Grieke en Duitsers wat tans die grootste per-capita-verbruik van kaas
   het. In die Europese Unie is Duitsland met 1,85 miljoen ton, Frankryk
   met 1,84 miljoen ton en Italië met 1,32 miljoen ton in 2004 die
   grootste kaasprodusente.

   Die Wes-Kaap is die hartland van die Suid-Afrikaanse suiwelbedryf.
   Plaaslike kaasmakerye wys hulle produkte by die jaarlikse
   Suid-Afrikaanse Kaasfees op Bien Donné.

   CAPTION: Die grootste kaasprodusente ter wêreld (2004)
   Bron: Handelsblatt (Duitsland): Die Welt in Zahlen (2005)

    Rang  Land  Produksie
   (1 000 ton)  Rang  Land  Produksie
   (1 000 ton)
      1 VSA    4 357    10 Australië    364
      2 Duitsland    1 852    11 Argentinië    360
      3 Frankryk    1 840    12 Kanada    360
      4 Italië    1 320    13 Denemarke    335
      5 Nederland    670    14 Nieu-Seeland    285
      6 Egipte    661    15 Griekeland    247
      7 Pole    520    16 Volksrepubliek van Sjina    232
      8 Russiese Federasie    483    17 Iran    227
      9 Verenigde Koninkryk    370    18

[wysig] Hoofgroepe

   Die verskillende soorte kaas kan volgens die melksoort, vetgehalte,
   watergehalte, maar veral ook volgens vastigheid onderverdeel word:
     * Sagtekaas sluit soorte soos die Camembert, Cambridge-kaas en
       l'Evêque in.
     * Blouskimmel- en ander kaassoorte, wat halfhard is, sluit die
       Roquefort, Tête de Moine, Stilton en Gorgonzola in.
     * Harde kaassoorte is onder meer Cantal, Cheddar, Cheshire, Gouda,
       Gruyère en Parmesaan.

   Skaap- en bokkaas raak al hoe gewilder. Bokkaas word dikwels in
   buitengewone vorms soos kurke, piramides en bolletjies aangebied. Die
   proteïen van bokmelk het 'n besonder fyn struktuur, wat die bokkaas 'n
   opvallende romerige voorkoms gee.

[wysig] Kookkuns

   Die bekende kaasmark van Gouda (Nederland)
   Die bekende kaasmark van Gouda (Nederland)

   Kaas, wat in supermarkte aangebied word, is slegs van hoë gehalte
   indien dit nie lugdig verseël is nie. Kaas wat nie kan "asemhaal" nie
   verloor sy smaak. Dikwels is dit ook nie werklik "ryp" nie - die
   Camembert het byvoorbeeld soms 'n bietjie meer tyd nodig om sy tipiese
   smaak te kry. Spesiale kaaswinkels en goeie restaurante is die beste
   keuse vir kaas van gehalte. As 'n mens tog reste in die koelkas moet
   bewaar, word dit in waspapier toegedraai en in 'n plastieksak geplaas.
   Voor dit bedien word, moet dit betyds uit die koelkas geneem word, so
   dat dit weer kamertemperatuur van tenminste 16° C bereik. Alhoewel dit
   tans 'n tradisie is om rooiwyn by kaas te drink, word die meeste soorte
   kaas beter met witwyn of selfs bier bedien.

[wysig] Eksterne skakels

     * Cheesenet - Engelse werf met 'n wêreldkaasindeks
     * South African Cheese - Suid-Afrikaanse webwerf met inligting oor
       die plaaslike kaasbedryf
     * Cheesemaking.co.za - Webblad oor kaasmaak in Suid Afrika.

   Vir woordeboekinligting, sien die bladsy kaas op WikiWoordeboek

   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.
   Kategorie: Kaas

