Kabelmodem


   Motorola se Surfboard-kabelmodem
   Motorola se Surfboard-kabelmodem

   'n Kabelmodem is 'n modem wat toegang bied tot 'n datasein wat deur
   middel van die kabeltelevisie-infrastruktuur gestuur word. Kabelmodems
   word veral gebruik vir breëband-internetdienste en trek voordeel uit
   die kabeltelevisie-netwerk se ongebruikte bandwydte.

   Kabelmodems is tans nog die mees gebruiklike hardeware vir
   breëbanddienste in die Verenigde State en Kanada, maar word ook in
   Australië en Europa gebruik en dikwels as deel van triple play-pakette
   bemark wat 'n gekombineerde toegang tot kabeltelevisie-, telefoon- en
   internetdienste verskaf.

   Kabeltelevisie pronk met baie hoë af- en oplaaispoede, waarby die
   aflaaispoed vir kommersiële klante 50 megagrepe of meer per sekonde en
   vir residensiële internet-toegange tussen 2 en 10 megagrepe per sekonde
   kan beloop. Weens die hoë koste wat aan hierdie soort breëbanddienste
   verbonde is, raak ADSL-toegange per telefoonlyn, die mees gebruiklike
   breëband-tegnologie in Europese lande, nou ook in die VSA toenemend
   gewild.

   Streng gesproke moet kabelmodems eerder as 'n netwerkbrug gedefinieer
   word. Internet-diensverskaffers bied soms kabelmodem-hardeware te koop
   of te huur aan wat 'n brug met 'n netwerkspil of roeteerder kombineer.

   In die 30 lidstate van die OECD is daar teen die einde van 2006 reeds
   sowat 57 miljoen kabelmodems vir breëband-internettoegang ingespan,
   waarvan sowat die helfte in die Verenigde State. Kabelmodems se
   markaandeel het byna 30 persent beloop en was die tweede mees
   gebruiklike tegnologie na ADSL.^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ OECD-breëband-statistieke

   Kategorie: Rekenaar

