Kalmthout


   Provinsie Antwerpen
   Provinsie Antwerpen
   Ligging van Kalmthout in die provinsie Antwerpen
   Ligging van Kalmthout in die provinsie Antwerpen
   De Kalmthoutse Heide
   De Kalmthoutse Heide

   Kalmthout is 'n Vlaamse dorp en munisipaliteit in die noordweste van
   die Belgiese provinsie Antwerpen en het 'n oppervlakte van 59,45 km² en
   17 508 inwoners (1 Julie 2006).

   Kalmthout lê naby Nederland. Noordelik lê die natuurgebied De
   Kalmthoutse Heide.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Dorpe in Vlaandere

