Kameel


   Die Kameel is een van twee spesies groot, gelyktonige hoefdiere in die
   genus Camelus, naamlik die Dromedaris met sy enkele boggel en die
   Baktriese kameel met die dubbele boggel. Albei is inheems aan die droë
   en woestyngebiede van Asië en Noord-Afrika. Die naam kameel is afgelei
   via die Grieks, kamelos van die Hebreeus, gamal vir "kameel".

   Die term kameel word in die breër sin gebruik om enige van die ses
   kameelagtige diersoorte in die familie Camelidae te beskryf; die twee
   ware kamele, asook die vier Suid-Amerikaanse kameelagtiges, naamlik die
   llama, alpakka, guanaco en vikoenja. Vir 'n oorsig oor die familie,
   sien Kameelagtiges.

     * Familie Camelidae
          + Genus Lama:
               o Llama Lama glama
                    # Alpakka Lama glama pacos
               o Guanaco Lama guanicoe
          + Genus Vicugna:
               o Vikoenja Vicugna vicugna
          + Genus Camelus
               o Dromedaris, Camelus dromedarius
               o Baktriese kameel, Camelus bactrianus

   Kamele is baie bekend vir hulle boggels. Daar word nie water in geberg
   soos algemeen geglo is nie, maar die boggels dien as 'n opgaarplek vir
   vetweefsel, terwyl water in die bloed opgeberg word. Dit stel kamele in
   staat om baie dae sonder kos of water te oorleef.

   Die mens het die kameel etlike duisende jare gelede al mak gemaak. Die
   Dromedaris en die Baktriese Kameel word steeds gebruik vir melk, vleis
   en as lasdier; die Dromedaris in Noord-Afrika en Wes-Asië, die
   Baktriese Kameel verder na die noorde en ooste van Sentraal-Asië.

   Hoewel daar vandag omtrent 13 miljoen Drommedarisse bestaan, is die
   spesie in die natuur feitlik uitgewis; almal behalwe 'n handjievol is
   makgemaakte diere (hoofsaaklik in Soedan, Somalië, Indië en nabygeleë
   lande), asook Suid-Afrika, Namibië en Botswana. Daar is egter 'n groot
   groep van omtrent 700 000 wilde kamele in Sentraal-Australië wat afstam
   van enkele kamele wat uit aanhouding ontsnap het gedurende die laat
   19de eeu. Hierdie populasie groei teen nagenoeg 11% per jaar en onlangs
   het die Suid-Australiese regering besluit om die diere uit te dun deur
   gebruik te maak van skerpskutters in vliegtuie omdat die kamele te veel
   van die skaapboere se beperkte weiding gebruik.

   Die Baktriese Kameel was voorheen baie volop, maar tans is daar sowat
   1,4 miljoen diere, meestal mak. Daar word beweer dat daar ongeveer
   1 000 wilde Baktriese Kamele in die Gobi-woestyn, asook klein getalle
   in Iran, Afganistan, Turkye en Rusland is.

   'n Klein populasie ingevoerde Dromedarisse en Baktriese Kamele het tot
   vroeg in die 20ste eeu in die suid-weste van die Verenigde State
   oorleef. Hierdie diere, wat van Turkye ingevoer is, was deel van 'n
   proefneming van die "US Camel Corps" en is gebruik as trekdiere in
   myne, en hulle het ontsnap of is vrygelaat nadat die projek deur die
   mat geval het.

[wysig] Eksterne skakel

     * http://abbott-infotech.co.za/kalahari-use-of-camels-by-south-africa
       n-police.html

[wysig] Bron

   Vertaal van die ooreenstemmende artikel in die Engelse Wikipedia
   Kategorie: Kameelagtiges

