Kamertemperatuur


   Kamertemperatuur, in laboratoriumverslae verwys gewoonlik na 'n
   temperatuur rofweg tussen 18 tot 25 °C. Wanneer 'n navorser die
   temperatuur van sy eksperiment nie meer akkuraat as kamertemperatuur
   beskryf nie, impliseer dit dat hy die aanname gemaak het dat 'n
   temperatuurverskil van 'n paar grade nie 'n betekenisvolle invloed gaan
   hê op die verskynsel of vraag wat ondersoek word nie. Navorsers oefen
   tipies nie noue beheer uit op die temperatuur van 'n kamertemperatuur
   eksperiment nie.

   'n Voordeel vir navorsers wat kamertemperatuur eksperimente uitvoer is
   dat kamertemperatuur gewoonlik redelik naby is aan die
   standaardtoestande waarteen die meeste materiaaleienskappe en fisiese
   konstantes gewoonlik reeds bepaal is. 'n Navorser kan dus maklik die
   bestaande tabelle met sulke data raadpleeg om voorspellings te maak oor
   die verskeie aspekte van sy eksperiment, soos byvoorbeeld oor hoe
   vinnig 'n chemiese reaksie waarskynlik sal plaasvind.

[wysig] Sien ook

     * Temperatuur

   Kategorieë: Termodinamika • Chemie • Fisika

