Kampfbund


   Die Kampfbund (Duits vir "gevegsliga) was 'n liga van "patriotiese"
   gevegsverenigingings wat veral in Beiere Duitsland in die 1920's aktief
   was. Dit het Hitler se Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei
   (NSDAP) party en sy Sturmabteilung of SA in kort, die Oberland Liga en
   die Reichskriegsflagge ingesluit. Die Kampfbund se militêre leier was
   Hermann Kriebel en sy politieke leier was Adolf Hitler. Dit was kaptein
   Ernst Röhm wat voorgestel het dat Hitler die politieke leier van die
   Kampfbund moet word.

   Die Kampfbund was verantwoordelik vir die biersaal staatsgreep van 1923
   in München, Duitsland. Dit is gestig op 30 September 1923 te Nürnberg,
   waar Adolf Hitler en ander nasionalistiese leiers byeengekom het om
   Duitsland Dag te vier. Dit was die dag waarop Duitsland se oorwinning
   oor Frankryk in 1870, herdenk is. Die doel van die organisasie was om
   agendas te konsolideer en in pas met mekaar te bring terwyl
   terselfdertyd die verskille tussen die Beierse en sentrale regering
   polities uit te buit. Die rede vir die verskille was grootliks die
   beëindiging van die klandestiene Ruhr stryd deur die sentrale regering
   in Berlyn wat die nasionalisties gesindes ontstig het.

[wysig] Organisasies in die Kampfbund

   Gedurende die tyd het die Duitse Werkersparty gegroei van 'n randfiguur
   politieke splintergroep tot Beiere se mees beduidende politieke
   beweging met 70 000 lede. Die SA, die private leër van dié party, was
   ongeveer 15 000 sterk, aangevoer deur Hermann Göring. 'n Subgroep van
   die NSDAP was die Stosstrupp, 'n elite lyfwageenheid aangevoer deur die
   tabakhandelaar Josef Berchtold. 'n Ander groep was die party se
   jeuggroep die Jungsturm gelei deur Adolf Lenk.

   Die Oberland Liga was 'n paramilitêre organisasie aangevoer deur Dr.
   Friedrich Weber. Dit het bestaan uit 4 000 gewapende lede, feitelik
   almal voormalige Eerste Wêreldoorlog veterane. Die eenheid was 'n
   Freikorps-entiteit.

   Die Reichskriegsflagge (Rykgevegsvlag) verkort as die RKF gemeenskap,
   was nog 'n private leër van voormalige oorlogsveterane gelei deur
   Kaptein Röhm wat die stafoffisier was van Lt. Generaal Otto von Lossow
   bevelvoeder van die Sewende Divisie met 'n hoofkwartier in München.
   Kategorie: Geskiedenis van Duitsland

