Kanadese Engels


   Inhoud

        * 1 Bevolking en tale
        * 2 Spelling
        * 3 Fonologie
        * 4 Woordeskat
        * 5 Grammatika

[wysig] Bevolking en tale

   Kanada se bevolking van meer as 31 miljoen inwoners is hoofsaaklik van
   Europese afkoms, met groot minderhede van die Eerste Nasies, Sjinese en
   Inuït. Engels is die moedertaal van sowat 60% van sy mense, terwyl 24%
   Frans as huistaal gebruik (sien hoofartikel Kanadese Frans). Belangrike
   immigrantetale is Italiaans, Duits, Oekraïens en Portugees. Terwyl
   Kanada amptelik tweetalig is, kan daar nie dwarsoor die land sprake
   wees van funksionele tweetaligheid nie. Met uitsondering van Québec is
   daar orals 'n Engelssprekende meerderheid. Die grootste groep
   Franstaliges in 'n andersins Engelstalige provinsie is die sowat 33%
   Franssprekende inwoners van Nouveau-Brunswick (New Brunswick).

   Die Engelse taal in Kanada word in toenemende mate deur die Amerikaanse
   norme beïnvloed; talle Amerikaanse radio- en televisieprogramme kan
   opgevang word, en driekwart van die bevolking leef in 'n 100 myl noue
   strook langs die Amerikaanse grens. Soos in die ander Engelstalige
   lande is daar plaaslike en etniese dialekte; die Engels van Québec is
   byvoorbeeld meer deur die Franse taal beïnvloed as die taal van
   Brits-Kolombië. Immigrante van die Karibiese Eilande toon kenmerke van
   Kreoolse Engels in hulle taalgebruik. In die algemeen is die Engelse
   taal van Kanada egter taamlik homogeen.

[wysig] Spelling

   Die Kanadese spelling is 'n kombinasie van Britse en Amerikaanse reëls.
   Die oorspronklike Britse spelling van uitgange soos -our en -re
   (byvoorbeeld in colour en centre, wat in die VSA color en center gespel
   word) is moontlik onder die invloed van die Franse taal, waaruit dit
   ontleen is, bewaar (vergelyk Frans couleur en centre). Baie van die
   Britse spellings word nog steeds gebruik vir tweetalige woordvormings
   soos CITY CENTRE-VILLE, waar voordeel getrek kan woord uit die
   afwykende posisie van die byvoeglike naamwoord in Engels en Frans. Die
   eerste twee woorde kan sodoende Engels (city centre) en die laaste twee
   Frans (centre-ville) gelees word.

   Onder meer het historiese en ekonomiese betrekkinge 'n sterk invloed op
   die keuse van die spelling. Weens die voormalige nou betrekkinge met
   die finansiële instellings van Brittanje is cheque nog steeds die
   gebruiklike Kanadese spelwyse, terwyl die Amerikaanse Engels check
   gebruik. Daarenteen word danksy die Amerikaanse oorheersing van die
   Kanadese motorbedryf oorwegend Amerikaanse vakwoorde en skryfwyses
   gebruik.

[wysig] Fonologie

   Die Engels van Kanada is rhoties, d.w.s. die "r"-klank word altyd
   uitgespreek. Net soos in die VSA bly die /oe/-klank in woorde waar dit
   'n /d,n,t/ opvolg en word nie /joe/ uitgespreek nie soos in Brittanje:
   news, duty. /t/ word tussen klinkers en tussen die medeklinkers /r/ en
   /t/ met stem uitgespreek. Indien die /t/ in die midde van 'n woord op
   'n /n/ volg word dit by die uitspraak weggelaat: Toronto, plenty. Die
   voorsetsels anti- en semi- word met 'n /i/-klank in plaas van die
   Britse /ai/ uitgespreek.

[wysig] Woordeskat

   Talle Amerikaanse woorde is oorgeneem en het die Britse ekwivalente
   vervang: Truck, gas, sidewalk in plaas van lorry, petrol, pavement.
   Riding is die Kanadese ekwivalent vir constituency (kiesafdeling).

[wysig] Grammatika

   Die Franse woordvolgorde word eerder as die Engelse gebruik in Lake
   Superior, External Affairs Canada. Have you...? word eerder gebruik as
   die Britse Do you have...?.
   Kategorieë: Kanada • Natuurlike taal

