Karelië


   Karelië is 'n historiese gebied in Finland en Rusland. In Rusland is
   dit 'n outonome deelrepubliek.


                                        Vlag van Karelië Wapen van Karelië

                                            Vlag en wapen van Karelië

   Die oppervlak van die republiek is 180 500 km^2. Die hoofdstad is
   Petrozavodsk. Ander groot stede sluit in: Kostomoeksja, Sortivala en
   Kondopoga. Die bevolking beloop in 2003 ongeveer 716 000 inwoners,
   waarvan 73,6% Russe, 10% Kareliërs, 7% Wit-Russe, 3,6% Oekraïners, 2,3%
   Finne en 0,8% Wepse. Naas Russies word dus ook Karelies, Fins en
   Wepsies gespraat. Daar bestaan ook dagblaaie en radiostasies wat
   Karelies, Fins en Wepsies gebruik.

   Binne Karelië self het die Wepse 'n eie autonome gebied, namelik
   Wepsskaja Volost.

   Karelië is grotendeels met dennebosse bedek, ongeveer 49% van die
   oppervlak. Daar is ook heelwat mere, wat 25% van die oppervlak bedek.
   Die twee grootste mere is, die Ladogameer en die Onegameer.

   Die belangrikste dele van die ekonomie van Karelië is bosbou, die
   visbedryf, papierindustrie en houtbewerking. Masjienvervaardiging (?)
   en metallurgie is ook verteenwoordig.

   Karelië is 'n toeriste-aantreklikheid in Rusland, as gevolg van die
   omgewing se natuurskoon. Daar is ook 'n interessante opelugmuseum vir
   traditionele boukuns. Die museum heet Kizji en is geleë op 'n eiland
   met diesefde naam in die Onegameer.

   Van 1940 tot 1956 het Karelië onder die naam Karelo-Finse Sowjet
   Sosialistiese Republiek (SSR) die status van Unierepubliek van die
   Sowjetunie. In 1956 word Karelië 'n Autonome Sosialistiese
   Sowjetrepubliek (ASSR). Met dié naam en laer status gee die Sowjetunie
   by implikasie sy aansprake op Finland op.
   Kaart met tradisionele verdeling van Karelië
   Kaart met tradisionele verdeling van Karelië
   Beeld:300px-Karelia today.png
   Kaart met Russiesse Republiek van Karelië en die twee Finse rebiede van
   Karelië.

   Sjabloon:Rus
   Kategorieë: Historiese land in Europa • Deelrepubliek van Rusland

