Karin Hougaard


   Karin Hougaard is 'n Afrikaanse sangeres. Sy is reeds op die Afrikaanse
   musiektoneel vandat sy die ATKV se Crescendo kompetisie as jong
   16-jarige student in 1980 gewen het. Ondertussen het sy reeds 7 CD's
   vrygestel en 'n verskeidenheid pryse losgeslaan met haar musiek en
   verhoogwerk.

   Die afgelope paar jaar het sy haar veral toegespits op musiekteater en
   haar assosiasie met die Nederlandse kunstenaar Herman van Veen het
   veral opwindende werk opgelewer. The First Lady, 'n teaterstuk oor die
   lewe van Jackie Kennedy, Karin Hougaard Sings Queen en Mati Hari, 'n
   toneelstuk oor die Nederlandse spioen.

[wysig] Albums

   Karin Hougaard se albums sluit in:
     * Eerste Afspraak - 1983
     * Herontmoeting - 1987
     * Hoogtepunte - versamelalbum
     * Bly - 1993
     * Muse - 1998
     * Metamorph - 1999
     * Hartstukke - 2006
     * Omnibus - 2007

[wysig] Sien ook

     * Lys van Suid-Afrikaanse musikale kunstenaars

[wysig] Eksterne skakels

     * Karin Hougaard - amptelike tuisblad

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Suid-Afrikaanse musici

