Karoo


   Die Karoo is 'n halfwoestyn wat 'n groot deel van die suidweste van
   Suid-Afrika beslaan. Karoo is 'n Khoi-woord wat beteken ‘droog’, ‘harde
   grond’, so genoem na die aard van die landstreek. Die Khoi het met hul
   veekuddes oor die uitgestrekte Karooveld rondgetrek. Die naam "Caro"
   kom die eerste keer voor in die resolusies van die Politieke Raad op 4
   Februarie 1794. Die koloniste het hierdie gebied aanvanklik die
   Droogeveld genoem, wat ’n vertaling van die Khoi-pleknaam was. ^[1]

   Laingsburg

             Laingsburg

                       Laingsburg

                                 Laingsburg

   Laingsburg

             Willowmore

                       Willowmore

[wysig] Verwysings

    1. ^ Resolusies van die Politieke Raad 4/2/1794, C. 221

[wysig] Sien ook

     * Hantam Karoo
     * Kokerboom

   Kategorie: Geografie van Suid-Afrika

