Karringmelk


   Karringmelk is 'n geurige, suur melkdrank wat as neweproduk van die
   bottervervaardiging ontstaan. Danksy die baie lae vetgehalte van minder
   as een persent is karringmelk een van die mees gesonde suiwelprodukte
   en 'n belangrike bron van proteïne, kalsium, die vitamienaanvuller
   lesitien en melksuiker (laktose).

[wysig] Geskiedenis

   Karringmelk word reeds sowat 4 500 jaar gelede in Indië, Mesopotamië en
   Egipte vervaardig. Gewoonlik is melk in houers, wat van bokleer,
   erdewerk of pampoene gemaak is, geskud tot die room (die bottervet) van
   die melk begin afskei. Die bottervet is daarna geklits en geknee totdat
   botter ontstaan - en tegelykertyd karringmelk begin uitvloei.

   Karringmelk staan vinnig as 'n verversende melkdrank bekend.

   Later word bottervate gebruik om botter te vervaardig. Vandag word
   karringmelk op 'n meer higiëniese manier in houers van vlekvrye staal
   industrieel vervaardig. Vir 'n lang tyd kon karringmelk egter slegs
   binne 'n paar dae na sy bereiding geniet word, aangesien die
   laktobakterië die karringmelk vinnig begin versuur.

   Teen die jaar 1970 begin 'n Duitse suiwelfabriek daarmee om eerder
   soetroom as suurroom vir die vervaardiging van karringmelk te gebruik
   en kan sodoende die houbaarheid van karringmelk tot sowat vier weke
   verleng. By hierdie metode word soetroom-karringmelk versigtig verhit
   en deur middel van verdamping ontwater. Deur byvoeging van spesiale
   laktobakterië word die kenmerkende geurige, suur smaak van karringmelk
   verkry.

[wysig] Karringmelk as 'n skoonheidsmiddel

   Karringmelk is ook 'n gewilde skoonheidsmiddel, wat velprobleme kan
   versag. Die suurstof en swael van die karringmelkproteïene is
   byvoorbeeld noodsaaklik vir 'n gesonde, gladde vel.

   Uitwendig aangewend, is karringmelk 'n geskikte natuurproduk om die vel
   skoon te maak en die seer van sonbrand uit te trek. Saam met eierwit
   dien karringmelk as 'n natuurlike skoonheidsmasker.
   Kategorie: Suiwelprodukte

