Katakana


   Katakana (片仮名, カタカナ of かたかな, Katakana^?) is 'n Japannese
   lettergreepskrif, een van die onderdele van die moderne Japannese
   skryfstelsel, te same met hiragana en kanji; en rōmaji; die gebruik van
   die Latynse alfabet in Japannees.^[1] Hiragana en katakana is beide
   kana-stelsels waarin elke simbool 'n mora (klankeenheid) voorstel. Die
   woord katakana beteken "fragmentariese kana," aangesien die katakana
   karakters afgelei is van komponente van die meer komplekse kanji.

   Katakana word gekenmerk deur kort, reguit, hale en skerp hoeke, en is
   die eenvoudigste van die Japannese skrifte.

   Daar is twee hoof stelsels vir die rangskikking van katakana: die
   outydse iroha-rangskikking, en die meer algemene gojūon-rangskikking.

[wysig] Geskeidenis

   Katakana is in die vroeë Heian-Tydperk ontwikkel uit dele van
   man'yōgana karakters, die verkorte Sjinese karakters wat deur
   Boeddhiste monnike gebruik is om die korrekte uitspraak van Sjinese
   tekste aan te dui in die 9de eeu, as 'n soort fonetiese snelskrif.^[2]
   Aanvanklik was daar baie verskillende simbole wat 'n enkele lettergreep
   in gesproke Japannees voorgestel het, maar mettertyd is die stelsel
   vereenvoudig. Teen die 14de eeu was daar oor die algemeen 'n eenduidige
   ooreenkoms tussen gesproke en geskrewe lettergrepe.^[3]

   'n Voorbeeld van die ontwikkeoing van katana is, ka カ wat afkomstig is
   van die linkerkant van ka 加 "vermeerder". Die tabel na regs vertoon die
   oorsprong van elke katakana: die rooi merke van die oorsponklike
   Sjinese karakters het uiteiondelik die ooreenstemmnde simbool geword.

[wysig] Katakanatabel

   Die onderstaande tabel gee die katakana saam met hulle Hepburn
   romanisering aan. Die eerste kaart vertoon die standaard katakana
   (karakters in rooi is uitgedien, en karakters in groen is moderne
   toeveogings tot die katakana wat hoofsaaklik gebruik word om klanke uit
   ander tale voor te stel). Om katana te leer lees word bemoeilik deur
   die ooreenkomste tussen die verskillende karakters. Shi シ en tsu ツ , so
   wel as so ソ en n ン , lyk byvoorbeeld in gedrukte vorm baie soortgelyk
   behalwe vir die helling en haal-vorm. (hierdie verkille in helling en
   vorm is meer prominent wanneer met 'n inkborsel geskryf word as gevolg
   van die rigtings van die hale.)
                     klinkers                            yōon
       ア a      イ i    ウ u       エ e       オ o    ya      yu      yo
      カ ka      キ ki   ク ku     ケ ke      コ ko  キャ kya  キュ kyu  キョ kyo
      サ sa     シ shi   ス su     セ se      ソ so  シャ sha  シュ shu  ショ sho
      タ ta     チ chi  ツ tsu     テ te      ト to  チャ cha  チュ chu  チョ cho
      ナ na      ニ ni   ヌ nu     ネ ne      ノ no  ニャ nya  ニュ nyu  ニョ nyo
      ハ ha      ヒ hi   フ fu     ヘ he      ホ ho  ヒャ hya  ヒュ hyu  ヒョ hyo
      マ ma      ミ mi   ム mu     メ me      モ mo  ミャ mya  ミュ myu  ミョ myo
      ヤ ya             ユ yu               ヨ yo
      ラ ra      リ ri   ル ru     レ re      ロ ro  リャ rya  リュ ryu  リョ ryo
      ワ wa      ヰ wi            ヱ we     ヲ wo ^1
                                           ン n
      ガ ga      ギ gi   グ gu     ゲ ge      ゴ go  ギャ gya  ギュ gyu  ギョ gyo
      ザ za      ジ ji   ズ zu     ゼ ze      ゾ zo   ジャ ja   ジュ ju   ジョ jo
      ダ da     ヂ (ji) ヅ (zu)    デ de      ド do  ヂャ (ja) ヂュ (ju) ヂョ (jo)
      バ ba      ビ bi   ブ bu     ベ be      ボ bo  ビャ bya  ビュ byu  ビョ byo
      パ pa      ピ pi   プ pu     ペ pe      ポ po  ピャ pya  ピュ pyu  ピョ pyo
      ヴァ va    ヴィ vi   ヴ vu     ヴェ ve     ヴォ vo ヴャ vya  ヴュ vyu  ヴョ vyo
                               シェ she
                                ジェ je
                               チェ che
               スィ si
               ズィ zi
               ティ ti  トゥ tu                             テュ tyu
               ディ di  ドゥ du                             デュ dyu
     ツァ tsa    ツィ tsi          ツェ tse    ツォ tso
      ファ fa    フィ fi            フェ fe     フォ fo         フュ fyu
               ^2 yi         ( ^2) イェ ye
               ウィ wi  ^2 wu     ウェ we     ウォ wo
   (クヮ) クァ kwa クィ kwi          クェ kwe    クォ kwo
   (グヮ) グァ gwa グィ gwi          グェ gwe    グォ gwo

          ^1: ヲ ("wo") klink dieselfde as オ ("o"), maar dit word selde
          gebruik behalwe wanneer die ooreenstemmende hiragana in 'n
          slegs-katana omgewing voorgestel moet word.
          ^2: Hierdie katakana is in die onderwysstelsel ingevoer in die
          vroeë Meiji-tydperk, maar het nooit wydverspreid geword
          nie.^[4]^[5]

[wysig] Verwysings

    1. ^ Omniglot, Japanese (Nihongo), Besoek op 2 Februarie 2008
    2. ^ Matthew White, The Japanese Writing System, California State
       University, Chico, Besoek op 2 Februarie 2008
    3. ^ Omniglot, Japanese Katakana, Besoek op 2 Februarie 2008
    4. ^ 「いろは と アイウエオ」
    5. ^ 伊豆での収穫

    Hierdie artikel omtrent Japan is tans slegs 'n saadjie. Jy is welkom
   om by te dra tot die Afrikaanse Wikipedia deur dit uit te brei.
   Kategorie: Japan saadjies

