Katedraal


   Onse-Liewe-Vrou-katedraal in Reims (Frankryk)
   Onse-Liewe-Vrou-katedraal in Reims (Frankryk)

   Die term katedraal of - meer presies - katedraalkerk (afgelei van die
   Grieks-Latynse ecclesia cathedralis) verwys na 'n biskopskerk, waarin
   die stoel van die biskop (Grieks καθέδρα [kathedra]) 'n prominente plek
   inneem.

   Die term ecclesia cathedralis is vir die eerste keer tydens die
   Konsilie van Tarragona in 516 gebruik. As belangrike kerke is katedrale
   ook ecclesia maior ("groot kerk") en as hoofkerke van 'n distrik
   uiteindelik ook Latyns Domus Dei ("die Huis van God") genoem. Hiervan
   afgelei is die Italiaanse term Duomo en die Duitse Dom.
   Die katedraal van Speyer (Duitsland), 'n voorbeeld van die Romaanse
   boustyl
   Die katedraal van Speyer (Duitsland), 'n voorbeeld van die Romaanse
   boustyl
   Die katedraal van Reims (binneruimte)
   Die katedraal van Reims (binneruimte)

   Katedrale is in argitektoniese opsig gewoonlik indrukwekkende geboue,
   en alhoewel die term katedraal oorspronklik funksioneel gebruik is, het
   hy geleidelik ook 'n kunshistoriese betekenis gekry. 'n Katedraal word
   gevolglik in die algemeen as 'n biskopskerk gedefinieer, wat volgens
   die Duitse kunshistorikus en skrywer Hans Jantzen tegelykertyd ook 'n
   "draer van die leidende gedagtes van die westerse boukuns" ("Träger der
   führenden Gedanken der abendländischen Baukunst") is. Daar is ook 'n
   suiwer kunshistoriese definisie, waarvolgens katedrale as die
   "hoofkerke van die Gotiese boustyl" beskou word (Adolf Adam).

   Katedrale het hulle argitektoniese en kunshistoriese hoogtepunt tydens
   die gotiese tydperk bereik, en hier veral in Frankryk, waar katedrale
   naas hulle godsdienstige funksie ook die aansien en magsposisie van
   biskoppe en wêreldlike heersers weerspieël het. Die term katedraal word
   gevolglik dikwels in samehang met die gotiese boustyl gebruik. Wat
   hulle argitektoniese uitvoering in die tydperk betref, waarin die
   Franse katedraalboukuns sy grootste invloed uitgeoefen het, toon die
   meeste katedrale in Europa baie ooreenkomste.

   Die oprigting van katedrale gaan gepaard met die verskuiwing van die
   geestelike sentrum, wat van die landelike gebiede na die stede beweeg
   het, en die stedelike katedrale begin die kerke van abdye geleidelik
   vervang. As reaksie op hierdie ontwikkeling is ook kloosters digby of
   in stede opgerig, sodat hulle nog steeds 'n invloed op die bevolking
   kon uitoefen.

   Die katedrale was steeds die hoofkerk van 'n bisdom, en met die
   uitsondering van Rome en Aken het die biskoplike gebiede net oor een
   katedraal beskik. Sedert die vroeë Middeleeue is hierdie kerkgeboue
   meestal aan 'n heilige gewy. Talle katedrale is later as gevolg van die
   opkomende verering van Maria herdoop en aan die Moeder Gods gewy.

   In die vroeë Middeleeue is katedrale deur die plaaslike biskop beheer,
   en sy woonhuis is digby die kerkgebou opgerig. Die neiging om kleiner
   kerke deur groter geboue te vervang, het met die groeiende invloed en
   politieke rol van die episkopate in die 8de en 9de eeu 'n aanvang
   geneem. Die biskoppe het hulle dienste egter in hul eie klein kapelle
   begin hou en het net op belangrike kerklike feesdae in die katedraal
   verskyn. Die katedrale het onder die leiding van spesiale kolleges van
   priesters en diakens gestaan, wat ook 'n groot invloed op die
   ontwikkeling van die katedrale uitgeoefen het.

   'n Aantal katedrale, soos byvoorbeeld dié van Keulen of Praag, het ná
   die einde van die gotiese tydperk onvoltooi gebly en is eers tydens die
   19de eeu klaar gebou.

   Die Pous verleen aan 'n aantal beduidende Rooms-Katolieke kerkgeboue
   die titel Basilica minor. 'n Voorbeeld hiervan is die Sint-Viktorkerk
   in die Duitse stad Xanten, wat nooit as 'n katedraal gedien het nie.
   Katedrale met die bynaam Basilica minor word ook basiliekkatedrale
   genoem.

[wysig] Ekonomiese aspekte

   Die pragtig versierde poort van 'n Spaanse katedraal
   Die pragtig versierde poort van 'n Spaanse katedraal

   Die groot katedrale van die 12de en 13de eeu was massiewe en reusagtige
   steengeboue, waarin elke geluid ge-eggo is. Die fasades het met
   pragtige glasvensters gespog, waarop tonele uit die Heilige Skrif en
   uit die lewe van die heiliges uitgebeeld is, en ook met ander
   versierings soos torinkies en gewels. Die reusagtige poorte van
   katedrale is met skulptures van heiliges en apostels verfraai.
   Die katedraal van Ulm in Duitsland
   Die katedraal van Ulm in Duitsland

   Die katedraal van Speyer in Duitsland, die grootse Romaanse kerk in die
   land, is meer as 133 meter lank, en sy middelskip bereik 'n hoogte van
   meer as 34 meter. Sy kripte strek oor 850 vierkante meter en is sewe
   meter hoog. Die katedraal van Straatsburg in Elsas (Frankryk) spog met
   'n kerktoring, wat met 142 meter eeue lank tot by die 19de eeu een van
   die hoogste geboue ter wêreld gebly het. Die katedraal van Ulm in
   Duitsland bied plek vir sowat 29 000 gelowiges - meer as die stad se
   inwonerstal in die 14de eeu. Hierdie grootskaalse bouprojekte is
   dikwels eers na enkele eeue voltooi - die oprigting van die
   Straatburgse kerktoring het byvoorbeeld meer as driehonderd jaar geneem
   voordat dit in 1439 ingewy kon word.

   'n Katedraal het steeds die welvaart en mag van 'n stad weerspieël, en
   die beplanning, organisasie, uitvoering en finansiering van 'n
   dergelike bouprojek was 'n hoogs ingewikkelde onderneming. Gawes en
   skenkings is ontvang van konings en vorste, gildes en burgers. Die
   biskop van Parys het in die laat 12de eeu selfs teensinnig geweier om
   'n skenking van die stad se prostitute te aanvaar, waarmee hulle die
   geld vir een van die pragtige vensters van die Notre-Dame-katedraal
   beskikbaar wou stel. Desondanks was geestelikes dikwels genoodsaak om
   sakereise te onderneem en sodoende fondse in te samel, en ook tydens
   dienste het hulle steeds geld van die gelowiges gevra.

   Die bou van die Hoog-Gotiese katedrale van Noord-Frankryk - waaronder
   Amiens, Beauvais, Bourges, Chartres en Reims - het in die tydperk
   tussen 1195 en 1225 begin. Die kerklike en wêreldlike owerhede het
   vinnig besef dat hierdie soort reusagtige geboue nie bekostigbaar sou
   wees nie, en latere katedrale in die gebied is as kleiner geboue
   beplan.

   Maar in ander Europese lande het mense geywer om die Franse voorbeelde
   te volg, en 'n aantal katedrale is volgens Franse geboue ontwerp: Die
   Engelse abdy van Westminster is deur die Engelse koning Hendrik III as
   'n weergawe van die katedraal van Reims opgerig. Die katedraal van
   Amiens het as inspirasie vir die Duitse katedraal in Keulen gedien, en
   ook Spaanse projekte in Burgos, León en Toledo is volgens Franse
   voorbeelde uitgevoer.

   Vanaf die laat 13de en vroeë 14de eeu is die oprigting van groot
   katedrale in die noorde van Europa weens die hoë koste uiteindelik
   gestaak, en net 'n klein aantal welvarende handelsentrums in die
   Mediterreense lande het voortgegaan om dergelike projekte aan te pak.

[wysig] Boukunstenaars en bouhutte

   Lig deurvloei die hoogkoor van die Sint-Vituskatedraal in Praag
   (Tsjeggië)
   Lig deurvloei die hoogkoor van die Sint-Vituskatedraal in Praag
   (Tsjeggië)
   Roosvenster in die katedraal van Straatsburg.
   Roosvenster in die katedraal van Straatsburg.

   Tot by die 12de eeu is sakrale geboue meestal deur ervare lekebroeders
   opgerig. Hulle is in die 13de eeu deur die sogenaamde bouhutte vervang,
   'n vereniging van argitekte, messelaars, beeldhouers, muur- en
   glasskilders, wat in die 14de eeu sy bloeitydperk beleef het en as die
   voorlopers van die stedelike gildes beskou word. Die lede van die
   bouhutte was anders as die latere ambagsmanne van die gildes nie op 'n
   bepaalde plek woonagtig nie, maar het net vir 'n spesifieke bouprojek
   saamgesluit.

   Danksy hulle samewerking is in Europa katedrale as argitektoniese
   pronkstukke van tot dusver ongekende afmetings opgerig. Die ligtheid
   van die boustyl is deur hulle gekombineer met lig, kleure en klank, en
   hulle was die dryfkrag agter die ontwikkeling van die stede en die
   kulturele vernuwing van hulle tydperk.

   Die bouhutte het die grootste bydrae tot die uitbreiding van die
   Gotiese argitektuur in Europa gelewer. Hulle vaardighede en kennis is
   soos 'n geheim bewaar en was net vir ingewydes bestem. In die
   Romantiese tydperk van die 19de eeu is hulle praktyke, wat geheime
   leuses en herkenningstekens ingesluit het, geïdealiseer. Moderne
   navorsing dui aan dat die bouhutte oor 'n uitgebreide kennis van
   geometrie beskik het, waarin die afmetings van die mistiek 'n baie
   belangrike rol gespeel het.

                               Kerkargitektuur
      Kerk: Koornis (apsis) | Dwarsskip | Koor | Skip | Vensterkruis |
    Narthex | Chapelle absidiale | Wandelgang | Boog | Sybeuk | Kripte |
   Kerktoring | Chevet | Toringspits | Tour-lanterne | Doksaal | Kerkplein

   Geboue en monumente: Kerk | Kapittelkerk | Doopkapel | Klooster | Abdy
            | Basiliek | Kapel | Katedraal | Campanile | Kalvarie
   Argitektoniese elemente: Boog | Gewelf | Kapiteel | Steunbeer | | Suil
        Versierings: Kerkvenster | Roosvenster | Gargouille | Timpaan
   Romaanse argitektuur | Gotiese argitektuur | Middeleeuse godsdienstige
                                 argitektuur

   Kategorie: Kerke

