Kattegat


   Die Oossee
   Die Oossee

   Die Kattegat is 'n baai van die Noordsee en vorm die seestraat tussen
   Denemarke en Swede. Dit maak deel uit van die verbinding tussen die
   Noord- en die Oossee. Die verloop via die Skagerrak, die Kattegat en
   die Sont.

   Waterweë wat in die Kattegat uitmond is die Göta älv by Göteborg, saam
   met die Lagan, Nissan, Ätran en Viskan riviere vanuit die provinsie
   Hallandia aan die Sweedse kant, en die Gudenå rivier van Jutland, in
   Denemarke.

   Die hoof eilande van die Kattegat is Samsø, Læsø en Anholt, waar die
   laaste twee, na aanleiding van hulle droë somerklimaat, as die Deense
   woestyngordel bekend staan.

   Die naam Kattegat kom van die Nederlandse en Nederduitse woorde Kat en
   Gat. Dit verwys na middeleeuse navigering, waar kapteine na die gebied
   verwys het as so nou soos 'n kattegat - 'n opening waardeur net 'n kat
   kan inkom, aangesien daar heelwat vlak gebiede in die omgewing is wat
   navigering baie moeilik maak.

   Kyk ook: Skandinawië
   Kategorieë: Denemarke • Swede • Seestrate

