Kelowna


                                             Kelowna
                                            Kaart                    Wapen

                                                                      Vlag

                                             Land                   Kanada
                                        Provinsie           Brits-Kolombië
                                       Koördinate      49°53′ N, 119°29' W
                                         Stigting                     1879
                                     Inkorporasie                     1905
                                       Oppervlak:
                                         - Totaal                283 vk km
                                Hoogte bo seevlak                340-344 m
                                       Bevolking:
                                  - Totaal (2007)                  123 456
                             - Bevolkingsdigtheid              436,2/vk km
                         - Metropolitaanse gebied                  165 596
                                          Tydsone                   UTC -8
                                                  (Pasifiese Standaardtyd)
                                     Burgemeester          Sharon Shepherd
                                Amptelike Webwerf           www.kelowna.ca

   Kelowna is 'n stad in die Okanagan-streek van die Wes-Kanadese
   provinsie Brits-Kolombië met 'n oppervlak van 283 vierkante kilometer
   en 'n bevolking van 123 456 (2007). Die naam is afgelei van 'n inheemse
   term vir 'n vroulike grizzlybeer.

   Kelowna lê aan die oewer van die Okanagan-meer in die Okanagan-vallei
   en dien as die administratiewe setel van die Gewestelike Distrik van
   Sentraal-Okanagan (Engels: Regional District of the Central Okanagan),
   die derde grootse metropolitaanse gebied in die provinsie na Vancouver
   en Victoria en die 22ste grootste in Kanada.

   Danksy sy pragtige uitsigte oor die meer, sy wingerde en sy aangename
   droë en milde klimaat het Kelowna tot een van die snelste groeiende
   stede in Noord-Amerika ontwikkel. Die stad se eiendomsmark is die
   tweede duurste na dié van Vancouver.
   Kategorie: Brits-Kolombië

