Kennisbestuur


   Kennisbestuur kan verwys na:
     * 'n ondernemingsproses, of
     * 'n dissipline.

[wysig] Onderemingsproses

   Kennisbestuur is 'n ondernemingsproses wat strategiese kennis
   identifiseer, organiseer, benut en behou ten einde die doelwitte van
   die onderneming te bereik[1]. Daar word wyd gedebateer oor die aard van
   kennis[2] en hoe dit verskil van data en inligting[3].

[wysig] Dissipline

   Kennisbestuur is ook 'n ontluikende dissipline wat fokus op die bestuur
   van kundigheid in ondernemings. Dit word gevestig op die werk van Peter
   Drucker, Theodore Schultz, Michael Polanyi, Alvin Toffler, en meer
   onlangs Thomas Davenport, Larry Prusak, David Seeley-Brown, Peter
   Senge, Thomas Stewart, en Karl-Erik Sveiby. Daar ontstaan ook
   professionele organisasies soos die Knowledge Management Professional
   Society en die Information & Knowledge Management Society[4].

[wysig] Sien ook

     * Besigheidsproses
     * Epistemologie
     * Gemeenskap van praktyk
     * Intellektuele kapitaal

   Kategorieë: Ekonomie • Kennisbestuur • Mikroekonomie • Bestuur

