Kiel


   Die kiel is 'n belangrike onderdeel in die konstruksie van 'n skip of
   boot. Die kiel vorm as't ware die ruggraat van die skip met die ribbe
   (spante) wat dwars daaroor vasgemaak word. Seilskepe se kiel steek
   dikwels diep in die water in. Die dwarskragte van die wind word dan
   sodoende deur die kiel omgesit in voorwaartse kragte en voorkom dat die
   boot verlyer (omkantel). 'n Kiel wat ingetrek kan word, staan ook as 'n
   swaard bekend.
   Ekstra stabiliteit word verleen deur die sleurkrag G van die water op
   die kiel
   Ekstra stabiliteit word verleen deur die sleurkrag G van die water op
   die kiel

   'n Kiel kan ook swaarder gemaak word om die swaartepunt van die skip of
   boot te verlaag. Sodoende word die stabiliteit van die skip/boot
   verbeter en kantel die vaartuig nie so maklik om nie.

   'n Kiel kan verskillende vorme aanneem en uit verskillende materiale
   bestaan. By die meeste bote bestaan die kiel uit 'n baie dik plank wat
   onder aan die skip vasgemaak is. Baie seiljagte het 'n vinkiel met 'n
   swaar ronding onderaan wat met lood of gietyster gevul is. By die groot
   tradisionele seilskepe was daar egter slegs sprake van 'n groot
   kielbalk deur die lengte van die skip. Die nuwe generasie seiljagte
   soos wat deelneem aan die Volvo Ocean Race het 'n pendelkiel wat aan 'n
   skarnier aan die skeepsromp se bodem geheg is. Die soort kiel kan dan
   die teengewig se effek versterk. Tydens die bou van houtskepe word die
   kiel eers gevorm waarna die ander elemente daaraan vasgemaak word.

[wysig] Sien ook

     * Bakboord
     * Boeg
     * Loefkant
     * Stuurboord

   Kategorie: Skeepsbou

