Klapvliegtuig


   Edward Frost van Cambridgeshire, Engeland het die Klapvliegtuig in 1902
   van wilgelatte, sy en vere gebou
   Edward Frost van Cambridgeshire, Engeland het die Klapvliegtuig in 1902
   van wilgelatte, sy en vere gebou

   'n Vlerktuig of klapvliegtuig (Engels: ornithopter) is 'n soort
   vliegtuig wat vlieg deur die klap van vlerke. In die natuur word dié
   soort aandrywing by voëls, vlermuise en insekte aangetref. Mensgemaakte
   vlerktuie is meestal gebou op dieselfde skaal as van die natuurlike
   vlieënde kreature, alhoewel sommige groter, bemande klapvliegtuie in
   die verlede gebou is.

[wysig] Geskiedenis

   Die mens het waarskynlik van sy vroeë bestaan gedroom om soos voëls te
   vlieg maar dit was volgens historiese rekords eers in ongeveer 1490 dat
   Leonardo da Vinci die vermoë om te vlieg ernstig bestudeer het. Hy het
   besef dat die mens te swaar is en nie sterk genoeg is om te vlieg
   sonder meganiese hulp nie. Sy voorstel was 'n klapvliegtuig met twee
   bewegende balke met flappe aangedryf deur die arms en bene wat
   saamwerk. Hy het ook 'n skets geteken van 'n meer gevorderde
   klapvliegtuig waarin 'n individu op 'n plank lê en twee groot
   vliesagtige vlerke aandryf deur gebruik te maak van handhefbome,
   voetpedale en 'n sisteem van katrolle.

   In 1781 was Karl Friederich Meerwein veronderstel om suksesvol 'n
   vlerktuig te vlieg by Giessen in Duitsland en daardeur te demonstreer
   dat indien 'n groot hoeveelheid krag op 'n masjien met 'n ligte
   raamwerk uitgeoefen word, dit moontlik kan wees om 'n tuig swaarder as
   lug te kan laat vlieg.

   In 1799 het die Engelse fisikus George Cayley die meerderheid
   aërodinamiese teorieë van vlieg geformuleer waarna klapvliegtuie
   grootliks ten gunste van sweeftuie opsy geskuif is.

   Die eerste vlerktuie wat tot vlug instaat was, is in Frankryk gebou in
   die 1870's. Hulle was aangedryf deur rekkies en in een geval deur
   buskruit wat 'n baspyp geaktiveer het wat die vlerke laat klap het
   (Gustav Trouvé, 1870).

   In 1929 het Alexander Lippisch, in Duitsland, 'n mensaangedrewe
   klapvliegtuig gevlieg, maar dit moes in die lug getou word waarna dit
   gesweef het. In 1959 het Emil Hartman, in Engeland dieselfde reggekry
   nadat hy in die lug getou was.

   Praktiese aanwending van vlerktuie kapitaliseer op die nabootsing van
   voëlvlug. Die Colorado Departement vir Natuurlewe het van vlerktuie
   gebruik gemaak om die bedrygte Gunnison Sage korhoender te red.
   Vlerktuie wat soos roofvoëls lyk word gebruik om die korhoenders op die
   grond te laat bly om hul sodoende te vang. Vlerktuie kan ook gebruik
   word om voëlswerms weg te dryf van lughawens, waar hulle 'n
   veiligheisgevaar inhou. AeroVironment, onder leiding van Paul B.
   MacCready het 'n afstandbeheerde vlerktuig ontwikkel wat so groot soos
   'n insek is en moontlik in die toekoms vir waarneming gebruik kan word.

   Vlerktuie word ook gebou en gevlieg as 'n stokpertjie. Dit sluit in
   liggewig modelle wat aangedryf word deur 'n rekkie tot groter
   radio-beheerde vlerktuie. Moderne ontwerpe word ontleen van Percival
   Spencer se enjin-aangedrewe klapvliegtuig, ontwikkel in 1958 en Sean
   Kinkade se werk in die laat 1990's. Elektriesemotors of suierenjins
   verskaf die krag om die vlerke te laat klap.

   'n Navorsinsprojek deur die Georgië Tegniese wetenskaplike Robert C.
   Michelson het ten doel om 'n slingerbewegende chemiese spier (Engels:
   Reciprocating Chemical Muscle) te ontwerp vir gebruik op mikroskaal
   vliegtuie met klappende vlerke wat bekend sal staan as Entomopters. SRI
   International is ook besig om polimeer kunsmatigespiere te ontwikkel
   vir gebruik in vlerktuie en ander aanwendings.

   Hoewel verskeie pogings aangewend is om met bemande klapvliegtuie te
   vlieg, was slegs 'n paar van die pogings suksesvol. Adalbert Schmid het
   'n gemotoriseerde bemande klapvliegtuig ontwikkel wat verskeie vlugte
   in 1942 onderneem het (Weltluftfahrt, Maart 1950, p. 195). Tussen
   1990-1995, het Vladimir Toporov en studente 'n sleep gelanseerde
   klapvliegtuig gebou wat na bewering hoër kon styg deur middel van die
   vlieënier se spierkrag. Sedert 2004, werk 'n span aan die Universiteit
   van Toronto se Institute for Aerospace Studies, met professor James
   DeLaurier aan die hoof, aan 'n enjin aangedrewe bemande klapvliegtuig
   wat sonder hulp sal opstyg.

[wysig] Aërodinamika

   Die hoofkenmerk wat 'n klapvliegtuig onderskei van 'n vaste vlerk
   vliegtuig is dat dit beide styging en dryfkrag genereer deur gebruik te
   maak van 'n klappende vlerk. Dit word gewoonlik gedoen deur 'n vlerk te
   roteer tydens 'n klapsiklus op so 'n manier dat die krag vektor wat
   gegenereer word 'n krag voorwaarts uitoefen wat sterk genoeg is om die
   sleepweerstand van die vliegtuig te oorkom.

   Vanuit 'n algemene aërodinamiese oogpunt blyk dit dat vlerktuie meer
   doeltreffend gebruik maak van krag as die roterende skroef of
   spuitenjin. Die probleme wat die grootskaalse gebruik van die kaptuig
   nie moontlik maak nie, is probleme om die nodige komponente en
   strukture te kostrueer sowel as die gemak van pasasiers. Die gebruik
   van dieselfde oppervakte vir styging en dryfrag het die voordeel dat
   sleepweerstand strukture geminimaliseer word terwyl die volume van lug
   beskikbaar vir drykgrag gemaksimaliseer word.

[wysig] In populêre kultuur

   The klapvliegtuig word deur Frank Herbert as die primêre vervoermiddel
   beskryf op die planeet Dune in sy reeks boeke wat op die planeet
   afspeel. Die tema word ook in die Dune verwante speletjies soos Dune
   II, Dune 2000, Emperor: Battle for Dune en Frank Herbert's Dune
   gebruik.

   Die “retro” film Sky Captain and the World of Tomorrow vertoon ook
   klapvlietuie in luggevegte met vegvliegtuie.

   In die fantasieromans Airborn en Skybreaker deur Kenneth Oppel word
   kapvliegtuie as kort afstand vervoermiddels gebruik.

   Klapvlietuie word ook vertoon in Star Wars: Revenge of the Sith, as 'n
   vervoermiddel op die Wookiee planeet Kashyyyk.
   Kategorie: Lugvaart

