Kleinste-kwadratemetode


   Die kleinste-kwadratemetode is 'n rekenkundige metode om die beste
   passing vir 'n kromme op 'n gegewe stel datapunte in 'n vlak te bepaal.
   Die metode verleen sy naam aan die kriterium wat gebruik word om
   hierdie beste passing te bepaal, dit wil sê die passing word gemeet aan
   die totaal van die som van die kwadratiese afwykings (in 'n vertikale
   sin) vanaf die kromme.

   Die metode is onafhanklik van mekaar deur Karl Friedrich Gauss en
   Adrien Marie Legendre ontwikkel. In 1801 het Gauss die
   kleinste-kwadratemetode gebruik om 'n skatting van die baan van die pas
   ontdekte planetoïde, Ceres te maak. Hy het noukeurig voorspel waar en
   wanneer Ceres weer sou verskyn.

   Die kleinste-kwadratemetode in sy eenvoudigste, oorspronklike vorm is
   'n metode om by 'n gegewe stel punte in die xy-vlak, wat veronderstel
   is om (min of meer) op 'n regte lyn te lê, die bes passende lyn te
   bepaal. Die beste passing beteken dat die som van die gekwadreerde
   afwykings in die vertikale sin ten opsigte van die lyn so klein as
   moontlik is.

   As ons die i-de meetpunt voorstel deur (x[i],y[i]) en die verlangde lyn
   voorstel met:

          y = a + bx,

   dan word die afwyking vir die d[i] vir die punt gegee deur:

          d[i] = y[i] − (a + bx[i]).

   Beeld:Linreg.PNG

   Die som van die kwadrate van alle afwykings is

          \sum_{i=1}^{n}{d_i^2}=\sum_{i=1}^{n}\left(y_i -(a+bx_i)\right)^2
          .

   Dit kom dan daarop neer dat by die gegewe punte die parameters a en b
   so te bepaal dat die bostaande som op sy kleinste ('n minimum) is. Dit
   lei tot die sogenaamde normaalvergelykings vir a en b:

          a \cdot n + b \sum{x}= \sum{y}
          a \sum{x} + b \sum{x^2} = \sum{xy} ,

   waarvan die oplossing as volg uitgedruk kan word

          b=\frac{n\sum xy - \sum x\sum y}{n\sum x^2 - \sum x\sum x}

   en

          a=\frac 1n\sum y -\frac 1n b\sum x=\bar{y}-b\bar{x} .

[wysig] Veralgemening

   Die kleinste-kwadratemetode is 'n metode om 'n model te pas op 'n
   aantal gemete waardes. Die parameters van die model waarvoor dit geld
   dat die kwadrate van die afwykings van die gemete waardes ten opsigte
   van die model minimaal is, word gesoek.

   As die model slegs onafhanklike parameters het, wat elkeen slegs in die
   eerste mag voorkom, kan 'n mens die kleinste-kwadratemetode toepas en
   met 'n enkele bewerking die optimale parameters verkry. Hierdie variant
   staan bekend as 'n lineêre kleinste-kwadratemetode. Let wel dat dit nie
   noodwendig beteken dat die model 'n regte lyn verteenwoordig nie! Baie
   ingewikkelde modelle kan met lineêre metodes opgelos word.

   As die model wel hoër magte bevat of daar bestaan korrelasies tussen
   die parameters, kan daar deur middel van 'n iteratiewe prosedure
   dikwels ook 'n goeie model bepaal word. Hiervoor moet 'n mens 'n aantal
   kere 'n berekening uitvoer waar die lokale afgeleide van die
   modelfunksie gebruik word. 'n Mens moet egter wel 'n idee hê van waar
   'n mens behoort te eindig, anders kan 'n mens moontlik die verkeerde
   (suboptimale) minimum bereik.

[wysig] Lineêre regressie

   Die kleinste-kwadratemethode vind onder meer toepassing by lineêre
   regressie.

   'n Vergelykbare rekenmetode waaby alle waardes nie vooraf bekend hoef
   te wees nie is die Kalman-filter.

   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Nederlandse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.
   Kategorie: Wiskunde

