Kleinmond


   Kleinmond is 'n kusdorp in die Wes-Kaap, dit val in die Overbergstreek,
   dit is een van die dorpe in die Overstrand munisipaliteit en is geleë
   tussen Bettysbaai en Hawston naby Hermanus.

   Dit het 'n permanente bevolking van ongeveer 4000 persone, maar word in
   vakansietye deur ongeveer 20 000 mense bewoon.

   Kleinmond se ekonomie is hoofsaaklik van toerisme afhanklik. Die dorpie
   se dienstesektor is goed ontwikkel en maak voorsiening vir die meeste
   behoeftes van sy inwoners en besoekers. Dit is ook 'n gesogte
   aftree-dorp.

[wysig] Omgewing

   Die Palmietrivier-opvanggebied aan die weste is 'n ekologiese
   sensitiewe area, waar van die beste Fynbos gesien kan word. Die rivier
   met sy donker, palmietwater is ook 'n gesogte swemplek-een van die min
   riviere in die Wes-Kaap waar mense in suiwer water kan swem.

   Nog verder is daar die Kogelberg Natuurreservaat, waar mense slegs met
   die nodige permitte kan ingaan.

   Aan die oostekant van die dorp is daar 'n toegangspad na die
   Botrivier-vlei, 'n gebied waar die beroemde wilde perde gedy, en
   voelkykers die bedreigde Swart-tobie kan sien.

   Die bergreekse agter die dorp het ontwikkelde wandelpaaie wat
   manjifieke uitsigte op die kuslyn en vleie-landskap bied.

                            Vlag van Suid-Afrika

                             Provinsie Wes-Kaap
                                  Hoofstad:

                                  Kaapstad
                                   Streke:

      Kaapse Skiereiland | Kaapse Wynlande | Tuinroete | Klein Karoo |
                              Overberg | Weskus
                          Grootste stede en dorpe:

        Kaapstad | George | Knysna | Oudtshoorn | Paarl | Robertson |
             Stellenbosch | Swellendam | Vredenburg | Worcester
                              Munisipaliteite:

     Beaufort-Wes | Bergrivier | Breederivier | Breederivier/Wynlande |
    Breedevallei | Kaap Agulhas | Cederberg | Sentraal-Karoo | Kaapstad |
    Drakenstein | George | Kannaland | Knysna | Laingsburg | Langeberg |
        Matzikama | Mosselbaai | Oudtshoorn | Overberg | Overstrand |
         Plettenbergbaai | Prins Albert | Saldanhabaai | Suid-Kaap |
     Stellenbosch | Swartland | Swellendam | Theewaterskloof | Weskus |
                                Witzenberg |

   Kategorieë: Wes-Kaap • Dorpe in Suid-Afrika

