Klotoïde


   Grafioek van 'n Klotoïde
   Grafioek van 'n Klotoïde

   Die Klotoïde, (uit Grieks klôthô “spin”), Cornu-Spiraal (vernoem na
   Marie Alfred Cornu) of Euler-Spriraal is 'n kromme wat 'n simmetriese
   dubbelspiraal beskryf waarvan die kromming teoneem met toenemende
   booglengte (afstand van die oorsprong langs die kromme). Die
   krommingradius is omgekeerd eweredig aan die hoek gemeet van die
   oorsprong^[1]. Dit staan ook as 'n Spinkromme bekend na aanleiding
   daarvan dat die grafiek wat van een konfergensiepunt tot by die ander
   loop soos 'n garingtol lyk wat omgespin.

   Dit word as oorgangsboog gebruik in die ontwerp van paai en treinspore.
   Die kromming daarvan neem lineêr toe en 'n voertuig wat teen konstante
   spoed daarlangs beweeg sal dus 'n konstante rotasieversnelling
   ondervind wat sywaartse kragte verminder. Teen hoër snelhede is daar
   egter ander kgragte ter sprake en is dit dus nie die ideale vorm nie

[wysig] Vergelykings

   Die algemene formule vir 'n klotoïde in geparametriseerde vorm word
   deur die volgende vergelyking wat as die Fresnel-integrale bekend staan
   gegee:

          x(t)=k\int_0^t \sin(u^2)du
          y(t)=k\int_0^t \cos(u^2)du ,

   met

          k =A\, \sqrt{2} .

   Vir die booglengte L geld:

          L=k\,t .

   Alle klotoïdes is dus deur die skaalparameter k met mekaar verbind.
   Kategorie: Trigonometrie

