Koeksister


   Koeksister: 'n Tradisionele soet Afrikaanse lekkerny.

   Word as volg voorberei:

[wysig] Stroop

   Los 4 kilogram suiker op in 375 ml water. Meng 2.5 ml kremetart, 2.5 ml
   fyngemaalde gemmer en twee stukke pypkaneel (of alternatiewelik so 'n
   kwart teelepel poeierkaneel) by die oplossing. Kook die stroop vir 5
   minute lank. Sit so 'n 5 tot 10 ml gliserien by die mengsel net voor
   die mengsel van die stoof verwyder word om blink voorkoms te verkry.

[wysig] Deeg

   Sif 'n liter meelblom saam met 2.5 ml meelblom en 30 ml bakpoeier in 'n
   bak. Meng dit deeglik 50 ml botter (margarien of olie kan ook gebruik
   word). Klits 'n eier en meng dit saam met 'n so 250 tot 375 ml melk of
   water in die deeg in. Knie die deeg goed totdat 'n gladde tekstuur
   verkry word. Laat staan vir ten minste 2 ure. Rol die deeg tot 'n dikte
   van 1 cm uit.

   Sny dit in repies en vleg hulle. Bak die koeksisters in diep olie by
   190 °C tot 'n ligbruin kleur aan albei kante verkry word. Haal die
   koeksisters uit en dreineer die oortollige olie af en dompel in koue
   stroop (Stroop moet koud gehou word deur byvoorbeeld die bak stroop in
   'n groot skottel met ysblokkies daarom te hou). Laat die stroop afdrup
   en laat droog word. Ongeveer 6 dosyn koeksisters kan met die
   hoeveelhede voorberei word.
   Kategorieë: Kookkuns • Suid-Afrikaanse kookkuns

