Koers


   Die Koerse taal (Lets: kuršu valoda; Litaus: kuršių kalba) val onder
   die Indo-Europese tale, meer spesifiek die Baltiese Tale. Dit is
   oorspronlik in Koerland (Suid-Letland) en in noordelike Oospruise
   gepraat. Dit is nie duidelik of Koers tot die Wes- of Oos-Baltiese
   groepe in die Baltiese tale hoort nie. Volgense een nie-onomstrede
   mening handel dit om 'n Wes-baltiese taal, wat later as gevolg van die
   invloed van Oos-Baltiese tale tot 'n Oos-Baltiese tipe ontwikkel het.
   So onlangs as die 18de eeu was Koers 'n baie lewendige taal. Dit word
   egter daarna deur Duitse, toe Russiese en uiteindelik Letse invalle
   verdring. In omstreeks 1930 is Koers nog deur 9500 sprekers in Koerland
   en in die Duitse Memelbekken gebruik, as gevolg van die Tweede
   Wêreldoorlog en verdrywing in Oospruise het daar teen 1950 slegs 2500
   sprekers oorgebly.

[wysig] Toekoms

   Om die taal te bewaar, word daar met behulp van die laaste
   Koers-sprekendes (2004: agt mense) 'n stel Koerse-handboeke uitgegee.
   'n Sleutel figuur in die verband is Richard Pietsch, een van die
   oorblywende Koers sprekers en outeur van die Deutsch-Kurische
   Wörterbuch (Duits-Koerse Woordeboek) [1] en die tweetalige boek
   Fischerleben auf der Kurischen Nehrung (Visserslewe op die die Koerse
   skoorwal) [2].

[wysig] Ontwikkeling in die sprekertal oor die loop van tyd

   Jaar Aantal sprekers
   1620 ongeveer 150 000
   1871           16 842
   1905           14 987
   1930            9 500
   1950            2 500
   2004   sover bekend 8

[wysig] Eksterne skakels

     * Duits: Sprachgeschichten - Nur Richard Pietsch beherrscht noch das
       Kurische
     * Die Indo-Europee Databasis (TIED) webwerf wat daarop gemik is om
       inligting te verskaf oor die taal, geskiedenis en kultuur van
       Indo-Europese bvolkingsgroepe.
     * Die ou man en die taal (Duits: Der alte Mann und die Sprache
       artikel oor Richard Pietsch een van die laaste agt Koerse sprekers.
     * Resensie oor: "Der letzte Elch" Sandkastenspiele - oor gesprek met
       Richard Pietsch.
     * Ethnologue inskrywing oor Pruisies waarin Koers (Engels: Curonian)
       as uitgesterf beskryf word.
     * Arikel in Duits oor die Koere

           Indo-Europese tale: Satem-tale: Baltiese tale
                        Oos-Baltiese tale:
           Lets | Litaus | Selonies † | Semigallies † | Samogities
                        Wes-Baltiese tale:
               Koers | Oudpruisies † | Galindies † | Sudowies

   Kategorieë: Balties • Bedrygde taal

