Kognaat


   Kognate is woorde wat 'n gemene oorsprong het.

   Voorbeelde van kognate is die woorde night (Engels), Nacht (Duits),
   nicht (Skots ), noc (Tsjeggies), nox (Latyn), nakti- (Sanskrit), noche
   (Spaans) en naktis (Litaus) wat almal nag beteken en van
   Proto-Indo-Europese (PIE)*nekwt-, "nag" afstam. Nog 'n Indo-Europese
   voorbeeld is ster (Afrikaans), star (Engels), str (Sanskrit), star
   (Sinhala), aster (Grieks), stella (Latyn, Italiaans), stairno (Goties),
   Stern (Duits), starn (Skots), stjärna (Sweeds), setare (Persies),
   steren (Kornies), estel (Katalaans), estrella (Spaans) en estêre
   (Koerdies), van PIE *ster-, "ster".

   Hebreeus shalom en Arabies salaam is ook kognate wat afgelei is van 'n
   gemene Semitiese wortel.

   Kognate kan binne dieselfde taal bestaan. Byvoorbeeld die Engelse ward
   en guard (<PIE *wer-, "om waar te neem, uit te kyk vir") is kognate
   soos ook shirt en skirt (<PIE *sker-, "om te sny"). In sommige gevalle
   het een van die kognaat pare 'n uiteindelike bron in 'n ander taal
   verwant aan Engels, terwyl die ander een inheems is; in ander gevalle
   kom beide uit ander tale, baie keer dieselfde een maar op verskillende
   tye.

   Kognate is baiekeer moeiliker om te herken as in die voorbeelde hierbo
   en deskundiges verskil soms in hulle beoordeling van getuienis. Die
   Engelse woord melk is duidelik 'n kognaat van die Afrikaanse melk,
   Duitse Milch en van die Russiese moloko (<PIE *melg-, "om te melk").
   Aan die ander kant, die Franse lait en Spaanse leche (wat beide "melk")
   beteken is nie so ooglopend kognate van die Griekse galaktos (genitiewe
   vorm van gala, melk) (<*g(a)lag-, galakt-).

   Kognate kan verskillende betekenis hê: dish (Engels) en Tisch ("tafel",
   Duits), of starve (Engels) en sterben ("sterf", Duits), of head
   (Engels) en chef ("leier, hoof", Frans), dien as voorbeelde van hoe
   kognate terme se betekenis kan divergeer soos die tale apart ontwikkel.

   Bo en behalwe aparte betekenisse kan kognate ook deur linguistieke
   veranderingsprosesse verander om nie meer foneties na mekaar te lyk
   nie: cow en beef is beide afgelei van die selfde Indo-Europese wortel.
   cow het deur die Germaanse taalfamilie ontwikkel terwyl beef in Engels
   aangekom het deur die Italo-Romaanse familie.

   Kognate kan dus voorkom deur leen by ander tale. Op dié manier kom die
   ooreenkoms tussen die Engelse to pay en Franse payer van die Engelse
   leen van to pay van Normaans wat soos Frans, die woord van
   Gallo-Romaans afgelei het.

[wysig] Vals kognate

   Vals kognate is woorde wat algemeen as verwant beskou word ('n gemene
   oorsprong het) terwyl linguistieke ondersoek toon dat die woorde
   onverwant is. Dus sou mens byvoorbeeld op grond van oppervlakkige
   ooreenkomste kon dink dat die Latynse werkwoord habere en die Duitse
   haben, wat beide 'om te hê' beteken, kognate is. 'n Begrip van hoe die
   woorde in die twee tale ontwikkel het uit Proto-Indo-Europese (PIE)
   wortels toon egter dat hulle nie kognaat kan wees nie. Die Duitse haben
   (soos die Engelse have) kom om die waarheid te sê van PIE *kap, 'om te
   gryp', en die werklike kognaat daarvan in Latyn is capere, 'om te gryp,
   aan te gryp, vang'. Die Latyns habere kom aan die ander kant van PIE
   *ghabh, 'om te gee, om te ontvang', en is dus kognaat met die Engelse
   give en Duitse geben.

   Die ooreenkoms van woorde in verskillende tale is nie genoeg om aan te
   dui dat die woorde verwant is aan mekaar nie, op baie dieselfde manier
   wat ooreenkomste in hoe mens lyk nie bepaal of twee mense geneties
   verwant is nie. Oor die loop van honderde en duisende jare kan woorde
   hulle klank heeltemal verander. Dus is die Engelse five en Sanskrit
   pança byvoorbeeld kognate, terwyl die Engelse over en Hebreeese a'var
   nie is nie, en netso is die Engelse dog en Mbabaram dog nie.

   Onderskei dit van die valse vriende, wat baiekeer wel kognate is.

[wysig] Kyk ook

     * Geskiedkundige-vergelykende linguistiek
     * Paroniem

   Kategorie: Geskiedkundige linguistiek

