Kommunikasiekunde


   Kommunikasie is die proses waarin gedagtes, gevoelens, en/of inligting
   uitgeruil word. Kommunikasiekunde is die studie van kommunikasie.
   Massakommunikasie is 'n disipline wat fokus op instellings, praktyk en
   effek van joernalisme, uitsaaiwese en reklame op 'n groot,
   ongedifferensieerde of gesegmenteerde gehoor.

   Kommunikasie beteken verskillende dinge vir verskillende mense. 'n Baba
   se huil is kommunikasie, so ook 'n moeder wat haar baba masseer, 'n
   hond wat sy stert swaai, 'n plant wat 'n spesifieke chemikalie afskei
   om sekere insekte te lok of ander plante te waarsku teen spesifieke
   insekte, 'n trein se fluit dra 'n boodskap oor, net soos die vlae wat
   op skepe geswaai word, soldate gee tekens deur middel van beuels, en
   ons stuur e-posboodskappe rondom die aarde of bel die bure.
   Kommunikasie kom dus neer op die stuur van 'n boodskap vanaf 'n sender
   na 'n ontvanger. Deur die eeue is verskillende idees gehuldig oor
   kommunikasie en hoe dit werk.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Egipte
             + 1.2 Sjina
             + 1.3 Griekeland
                  o 1.3.1 Bydraers tot die Klassieke tydperk
             + 1.4 Romeinse Ryk
        * 2 Bronne

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Egipte

   Teen ongeveer 2675 v.C. skryf Ptag Gotep, die Goewerneur van Memfis in
   Egipte, en Eerste Minister van die Farao, 'n handboek oor
   Kommunikasiekunde.

[wysig] Sjina

   In Sjina bestudeer en doseer die wysgeer Confucius kommunikasiemetodes
   en tegnieke teen ongeveer 500 v.C.

[wysig] Griekeland

   In antieke Griekeland ontstaan die gedagte van volksregering oftewel
   demokrasie. Die burgers van die staat verkry hierdeur direkte inspraak
   in die bedryf van die staat. Dit beteken dat elke burger moes leer om
   self die rede te voer ten einde sy regte uit te oefen. In Athene het
   sowel die regering as die howe op 'n burger-inspraakstelsel gewerk.
   Alle vrygebore burgers (persone wat nie slawe was nie, kon in die
   wetgewende vergadering saampraat of 'n saak stel.

   Hulle kon egter ook opgeroep word om as lede van 'n jurie te dien. Die
   burgers van Athene ontwikkel dus spoedig 'n belangstelling in die kuns
   van redevoering oftewel retoriek, en loop selfs klas in
   kommunikasiekunde ten einde hulle beter en meer effektief te kan
   uitdruk. Omdat sommige mense bereid was om ander te betaal om namens
   hulle te praat, was dit selfs moonlik om munt te slaan uit
   welsprekendheid (rederykheid).

   Iemand wat retoriek (rederykheid) bestudeer of daarin onderrig gee, is
   'n retorikus genoem. 'n Retor is iemand wat retoriek bedryf, of vir
   ander mense praat (verkieslik teen betaling) .

[wysig] Bydraers tot die Klassieke tydperk

   Die eerste Oud-Griekse rondtrekkende kommunikasiekunde-leermeesters is
   sofiste genoem. Die Griekse woord sofos beteken wysheid. 'n Sofis was
   iemand wat wyse dinge gespreek en gebruik het. Die oud-Griekse sofiste
   het dan ook 'n groot invloed uitgeoefen op kommunikasie en op die
   bestudering daarvan as akademiese vak. Mettertyd het die term sofis
   egter die betekenis verkry van drogredenaar (iemand wat slim, maar vals
   argumente gebruik). Vandaar ook die oorsprong van die woord
   "sofistikasie".

   Corax was 'n Sisiliaanse leermeester wat teen ongeveer 470 v.C. 'n boek
   skryf oor doeltreffende openbare redevoering. Corax voer aan dat 'n
   tipiese toespraak uit vyf dele bestaan, naamlik 'n inleiding, 'n
   uiteensetting van die feite van die saak, argumentering van die saak,
   bykomende opmerkings, en 'n gevolgtrekking. Selfs deesdae nog word dié
   vyf dele beskou as die hoofonderdele van enige akademiese of
   besigheidsdokument. Corax het ook die kom daarop neer dat, as 'n klein
   mannetjie daarvan aangekla word dat hy 'n baie groter man aangeval het,
   kan hy homself verdedig deur te vra of dit waarskynlik sou wees dat hy
   iemand sou aanval wat soveel groter as hy self is.

   Protagoras (± 486 tot ± 411 v.C.) se hoofbelangstelling was die wyse
   waarop sake in die howe beredeneer is. Hy beweer dat elke saak twee
   kante het wat presies die teenoorgestelde van mekaar is. Sy idees was
   destyds nogal vreemd vir sy kollegas, wat geglo het dat daar slegs een
   ware antwoord op elke vraag kon wees, en hulle beskuldig hom dat hy
   probeer om die swak saak sterker te laat voorkom.

   Plato (427-347 v.C.), Sokrates se bekendste student, het die ou Sofiste
   erg gekritiseer. Hy redeneer dat hulle oneties optree deurdat die
   orator die gehoor onvoorwaardelik kon oortuig, selfs al mislei hy
   hulle. Plato bied beide weergawes van 'n argument en gee dan aan die
   gehoor 'n geleentheid om te besluit watter kant reg is. Plato val
   Gorgias aan, omdat dié graag opesmukte taal gebruik. Sy siening word
   vandag nog deur baie mense gedeel.

   Plato beweer ook dat retoriek nie 'n wetenskap is nie, maar dat dit
   eerder 'n vaardigheid is soos byvoorbeeld koskook. Later in sy lewe
   hersien hy sy standpunt. Hy dui aan dat elke toespraak bestaan uit 'n
   begin-, 'n middel- en 'n eindgedeelte. Die spreker moet 'n hoë morele
   doelwit hê. Aristoteles (384-322 v.C.), Plato se beroemdste student,
   was die belangrikste enkele bydraer tot die studie van kommunikasie.
   Aristoteles glo dat die retoriek gebruik kan word om waarheid en
   geregtigheid te laat seevier, omdat "waarheid en geregtigheid uiteraard
   kragtiger is as die elemente wat teenoor hulle gestel word". Onreg of
   bedrog geskied omdat advokate of betaalde sprekers nie effektiewe
   kommunikasiemetodes gebruik nie. Mense moes geleer word hoe om 'n
   argument of redenasie saam te stel en aan te bied. Hy stel 'n argument
   of redenasie voor soos wat 'n orator dit aan sy gehoor oordra:
Spreker → Redenasie → Toespraak → Luisteraars

   Aristoteles was ten gunste daarvan dat beide kante van 'n redenasie
   gedebatteer en bespreek moet word. Hy beweer ook dat retoriek 'n wyse
   van verdediging kon bied. Sy argument was dan ook dat, indien dit
   vernederend is vir 'n man as hy homself nie fisies kan verdedig nie,
   sou dit ook vernederend vir hom wees as hy hom nie met sy rede (spraak)
   kan verdedig nie. Rede is meer onderskeidend van 'n mens as wat 'n
   fisiese poging is. Aristoteles se heromskrywing en verdediging van die
   retoriek verskaf 'n stewige basis vir die studie van kommunikasie. Sien
   ook [1]

   Demosthenes was 'n baanbreker op die gebied van spraak-en-gehoorkunde
   studies. Hy het 'n eentonige stem gehad en het gehakkel. Die akteur
   Satyrus, wat die eerste spraakterapeut is wat in geskrifte vermeld
   word, raai Demosthenes aan om sy uitspraak te verbeter deur bv. te
   oefen om te praat met klippies in sy mond. Met dié soort oefening word
   Demosthenes later 'n welsprekende orator en gemeenskapsleier.

[wysig] Romeinse Ryk

   Kommunikasie was ook in Rome belangrik. Vryburgers se verteenwoordigers
   het in die Forum bymekaargekom om besprekings te hou van
   regsaangeleenthede. In die vergadering is nuwe wette beredeneer, en in
   die Senaat het die Romeinse regerende liggaam belangrike besluite
   gemaak. In die eerste eeu v.C. beveel Keiser Julius ("Julius Caesar")
   dat 'n soort handgeskrewe "koerant", Acta Diurna (Daaglikse
   gebeurtenisse), teen die mure van die Forum opgeplak moes word. Elke
   burger kon dit lees, en sou bewus word van wat om hom aangaan. So lank
   as wat Rome 'n republiek gebly het, het die studie van Kommunikasie
   daar gedy. Toe die keisers egter permanente diktators begin word, het
   die vaardigheid verlore gegaan. Wie het redenasievermoë nodig as jy
   maar net bevele moet gehoorsaam en dogma moet aanvaar?

   Cicero. Die orator en politikus, Cicero, glo dat kommunikasie 'n wyse
   is waardeur die waarheid van 'n saak vasgestel kan word. In
   teenstelling met Aristoteles se siening dat die waarheid eers ontdek
   moes word en dan gekommunikeer kon word, glo Cicero dat die waarheid
   slegs verkry an word as deel van die retoriek – waarheid kan nie
   bestaan voordat dit gekommunikeer word nie. Cicero glo ook dat die
   orator 'n wye algemene opvoeding moet hê, en moet die volgende
   eienskappe en vaardighede aankweek:
     * Wye algemene kennis
     * Versigtige rangskikking van gedagtes en gebruik van woorde.
     * Kennis van al die emosies van die toehoorders.
     * Opleiding in die gebruik van woorde ten einde waardigheid,
       skerpsinnigheid, verstaanbaarheid, kwinkslae, bondigheid, en
       toepaslike humor te kan beoefen.
     * Behoorlike lewering van die rede of toespraak.
     * Opgeleide geheue

   Quintilianus. Dié groot "Romeinse" retorikus en onderwyser is in Spanje
   gebore in ongeveer die jaar 14, in die tyd toe die Romeinse ryk reeds
   besig was om uitmekaar te val. Quintilianus hoop dat hy jongmense sou
   kon oplei vir die hergeboorte van die retoriek en vir demokratiese
   besluitneming, ens. maar hiervoor was dit reeds te laat. Quintilianus
   beskou die goeie orator as die goeie man wat goed praat. Om goed te kan
   praat moet 'n mens dan ook volgens Quintilianus lewenslank studeer in
   kommunikasiekunde sowel as in die Taalkunde, Skryfkuns, Leeskuns,
   Regte, Geskiedenis, en Wysbegeerte.

   Die Griekse en Romeinse kommunikasiekundiges se idees oefen vandag nog
   'n groot invloed uit op die reëls wat hulle gebruik het vir redevoering
   word nog gehandhaaf in gesprekke, hofsake, toesprake, en redevoering in
   volksrade en parlemente dwarsoor die wêreld.

[wysig] Bronne

     * http://en.wikipedia.org/wiki/Sophist
     * http://en.wikipedia.org/wiki/Rhetoric
     * HAT
     * http://www.utm.edu/research/iep/s/sophists.htm
     * http://www.newadvent.org/cathen/14145c.htm
     * Steinberg,S. (1995) Communication Studies – An introduction.
       Lansdowne: Juta
     * http://web.utk.edu/~gwynne/classical.html
     * http://www.libarts.ucok.edu/communication/rhetoric

   Kategorie: Kommunikasie

