Kommunisme


   Kommunisme verwys na 'n klaslose stelsel van politieke en ekonomiese
   organiseering, ingevolge waarvan eiendom en die produksiemiddele deur
   die staat besit word en alle burgers deel in die gesamentlike rykdom
   deur te produseer na hul vermoë en te neem volgens hul behoeftes.

   In die praktyk word met kommunisme veral die stroming bedoel wat op die
   idees van Karl Marx (marxisme) en Vladimir Lenin (leninisme) gebaseer
   is, en die uitwerking van die idees in die Sowjetunie, Kuba,
   Noord-Korea en ander "sosialistiese" state.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Nederlandse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.

   Kategorieë: Saadjies • Politiek

