Konrad Zuse


   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Konrad Zuse (1992)
   Konrad Zuse (1992)

   Konrad Ernst Otto Zuse (* 22 Junie 1910 in Berlin; † 18 Desember 1995
   in Hünfeld by Fulda) was 'n duitse bouingineur, uitvinder en
   besigheidsman (Zuse KG). Met sy ontwikkeling van die Z3 in 1941 geld hy
   as die eerste uitvinder van die rekenaar.

   Hy is voorwaar die titelhouer 'vader van die rekenaar', alhoewel die
   VS-Amerikaaners dit eers nie wou toelaat nie.

   Gesamentlik het Zuse agt eeredoktortitels en twee eereprofessorskappe
   gekry. Na hom is ook twee medaljes benoem, die word van die 'Geselskap
   vir rekenaarwetenskap' (Gesellschaft für Informatik, in Duitsland) en
   die 'Sentraleverbond van die duitse boubedryf' (Zentralverband des
   Deutschen Baugewerbes) vir besondere prestasies op die gebied van
   rekenaarwetenskap verleen.

[wysig] Lewe

   Standbeeld van Konrad Zuse (saam met Konrad Duden) voor die Stiftsruine
   in Bad Hersfeld
   Standbeeld van Konrad Zuse (saam met Konrad Duden) voor die Stiftsruine
   in Bad Hersfeld
   Replika van die Zuse Z1 in die Duitse Tegniekmuseum Berlyn (DTMB)
   (Duits: Deutsches Technikmuseum Berlin
   Replika van die Zuse Z1 in die Duitse Tegniekmuseum Berlyn (DTMB)
   (Duits: Deutsches Technikmuseum Berlin
   Zuse Z11
   Zuse Z11
   Zuse Z22 in Karlsruhe
   Zuse Z22 in Karlsruhe
   Zuse Z23
   Zuse Z23

   Konrad Zuse is op 22 Junie 1910 in Berlyn Duitsland gebore. Sy ouers
   was Maria en Emil Zuse. Toe hy twee jaar oud was, het sy familie na die
   oospreusise plek Braunsberg getrek, waar sy vader as postbeamte gewerk
   het. In Braunsberg het hy ook die hoërskool besoek (duits: Das
   humanistische Gymnasium Hosianum). Al vroeg in sy lewe het hy sy
   voorliefde vir tegniek en kuns ontdek en begin om sy eerste uitvindings
   te maak. Baie keer moes hy maar ook uitvind dat baie daarvan al
   uitgevind was. Toe hy in graad 9. was, trek familie Zuse na
   Hoyerswerda, waar hy aan die hoërshool gestudeer (duits:
   Reform-Realgymnasium, vandag die Lessing-Gymnasium). Dit is ook die
   plek waar Konrad Zuse in 1928 gematrikuleer het.

   Hy studeer aan die tegniese hoërskool Berlyn-Charlottenburg (duits:
   Technischen Hochschule Berlin-Charlottenburg, vandag: Tegniese
   Universiteit Berlyn (duits: Technische Universität Berlin, TUB) aan die
   begin meganiese ingeneurswese (Maschinenbau), en het vinnig verwissel
   na argitektuur en later na bouingineurswese. Hierdie het vir hom soos
   die ideale kombinasie as ingineur en kunstenaar gelyk.

[wysig] Eksterne skakels

     * Zuse Institute Berlin (engels)
     * Zuse_Ausstellung/index.html Deutsches Technikmuseum Berlin - Konrad
       Zuse (duits - Duitse Tegniese Museum in Berlyn - Zuse-Uitstalling)

     * Konrad Zuse Computermuseum Hoyerswerda (duits - Konrad Zuse
       Rekenaarmuseum)

     * Dr. Ing. Horst Zuse (duits - Private webwerf van Konrad Zuse se
       seun, Horst)

   Kategorie: Saadjies

