Konsepdriehoek


   'n Konsepdriehoek is 'n tegniek in laterale denke soos deur Edward de
   Bono bedink. Die tegniek behels die neeskryf van 'n probleem en 'n idee
   om daardie probleem op te los. Daar word dan gekyk na die voorgestelde
   oplossing en die konsep daaragter word geïdentifiseer en neergeskryf
   sodat die probleem, idee en konsep 'n driehoek vorm. Daar word dan
   gekyk na die konsep en ander moontlike idees wat ook van dieselfde
   konsep gebruik maak.

   'n Voorbeeld daarvan kan 'n probleem wees oor hoe om water uit 'n glas
   te kry, een oplossing kan wees om klippe daarin te gooi sodat die water
   oorloop. Die konsep is "verplasing". Daar kan dan nou gekyk word na
   ander maniere om verplasing te bewerkstellig.

[wysig] Eksterne skakels

     * 'n Dokument wat onder andere die gebruik van konsepdriehoeke
       bespreek.

   Kategorie: Sielkunde

