Kontanthandel


   Kontanthandel, in teenstelling met krediethandel, vind plaas wanneer
   goedere of dienste gekoop en onmiddellik daarvoor betaal word. Sommige
   ondernemings beskou betaling tot ses maande ná die transaksie as
   kontanthandel.

[wysig] Voordele van kontanthandel

     * Die moontlikheid dat skuld nie vereffen word nie, word uitgeskakel.
     * Administratiewe koste is veel laer as in die geval van
       krediettransaksies.
     * Minder bedryfskapitaal is nodig, omdat die handelaar sy rekeninge
       kan betaal soos voorraad verkoop en geld ontvang word.
     * Handelaars kan laer pryse met verskaffers beding as hulle kontant
       tot hul beskikking het wanneer hulle aankope maak.

[wysig] Nadele van kontanthandel

     * As 'n handelaar net in kontant handel dryf en nooit die geleentheid
       het om die koper se besonderhede te vra nie, sal daar nooit 'n
       gevoel van onderlinge lojaliteit wees nie.
     * Kontanthandelaars kan mense verloor wat 'n salaris verdien, want
       hulle kan net aan die einde van die maand betaal.
     * Kontanthandelaars kan die steun van mense uit die
       boerderygemeenskap verloor, aangesien hulle nie kan betaal voordat
       hulle geoes het nie.

[wysig] Sien ook

     * Krediethandel

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Ekonomie

