Kopielinks


   Die "omgekeerde c" is die kopielinkse simbool. Anders as sy sameganger,
   die kopieregsimbool, het dit geen wettige betekenis nie.
   Die "omgekeerde c" is die kopielinkse simbool. Anders as sy sameganger,
   die kopieregsimbool, het dit geen wettige betekenis nie.

   Kopielinks (Copyleft in Engels) beskryf 'n groep lisensies wat van
   toepassing is op werke soos sagteware, dokumente en kuns. Waar
   kopieregwet gesien word deur die oorspronklike voorstanders van
   kopielinks as 'n manier om die reg tot skepping en verspreiding van
   kopieë van 'n spesifieke werk in te perk, maak 'n kopielinkse lisensie
   van kopieregwet gebruik om te verseker dat elke persoon wat 'n kopie of
   afgeleide weergawe van 'n werk ontvang dit kan gebruik, verander en
   weer versprei, en dit op beide die oorspronklike en afgeleide werk.
   Dus, in 'n nie-wetlike sin is kopielinks die teenoorgestelde van
   kopiereg.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

[wysig] Verwante Onderwerpe

     * Kopiereg
     * Intellektuele regte
     * Intellektuele eiendom
     * Kopienorm(e)
     * Anti-kopiereg
     * Kopieregvry
     * Publieke domein

[wysig] Eksterne skakels

   Algemeen:
     * Libre Society webwerf
     * FreeCulture.org
     * Die Electronic Frontier Foundation

   Kopielinks en sagteware:
     * www.gnu.org: What is copyleft? (nota: alhoewel die GNU kopielinkse
       lisensies later in ander velde toegepas is, is hierdie artikel
       oorspronklik geskryf vanuit die standpunt van rekenaarprogramme)
     * Norwegian Copyleft Software
     * 'n Europese verslag (2000) – sluit 'n afdeling in oor moontlike
       ekonomiese modelle vir Vry/Libre en Oopbron Sagteware.
     * Why Free Software's Long Run TCO must be lower – 'n Ekonomiese
       analise van kopielinkse sagteware en die sagtewaremark.
     * Linus Torvalds oor kommersiële potensiaal van Linux-sagteware
       (Oktober 2004 onderhoud)

   Kopielinks toegepas in artistieke skepping:
     * Creative Commons webwerf
     * Die Free Art lisensie

   Kategorie: Saadjies

