Kopielosse


      Hierdie artikel behoort versmelt te word met Kopielinks.

   Kopielosse is 'n nuutskepping vir die Engelse uitdrukking "copyleft"
   wat op sy beurt 'n nuutskepping is. Dit word gebruik as byvoeglike
   naamwoord om 'n sekere lisensiegroep te beskryf soos dit van toepassing
   is op sagteware-, kuns- en dokumentasiewerk. Oorspronklik is kopiereg
   gesien deur die voorstanders van die kopielosse begrip as 'n metode
   waarby die reg onderdruk word om afdrukke te maak en verspreiding te
   doen van 'n spesifieke werk. In teenstelling, gebruik 'n kopielosse
   lisensie die kopieregwet om te verseker dat elke persoon wat 'n afdruk
   of 'n aangepaste weergawe van die werk ontvang, die werk kan gebruik,
   wysig, en ook die oorspronklike werk en die aangepaste werk mag
   herversprei. In 'n nie-wetlike sin, en wanneer die woord as 'n
   selfstandige naamwoord gebruik sou word, kan kopielosse as die
   teenoorgestelde van kopiereg gesien word.
   Kategorieë: Artikels vir versmelting • Afrikaans

