Koran


   Al-Fatiha, die eerste soera van die Koran
   Al-Fatiha, die eerste soera van die Koran

   Die Koran is die heilige boek van die Islam, wat die openbaring bevat
   wat Mohammed klaarblyklik van die engel Gabriël ontvang het. Ná
   Mohammed se dood is die openbarings uit aantekeninge en mondelinge
   oorlewering versamel en geredigeer. Die oudste Koran-redaksie sou dié
   van kalief Othman (ongeveer 650) wees.

   Die Koran is verdeel in 114 hoofstukke (soeras), onderverdeel in verse
   (ajas). Die eerste soera (al-Fatiha) is kort. Elke soera meld of dit in
   Mekka of Medina geopenbaar is. Die korter stukke kom gewoonlik uit
   Mekka en bevat die waarskuwing oor die Laaste Oordeel en vertel van die
   Eenheid en Enigheid van Allah. Die latere soeras kom uit Medina en
   handel oor beloning en straf in die hiernamaals, asook wetgewende
   voorskrifte en polemiek met Jode en Christene met wie Mohammed in
   aanraking gekom het in Medina.

   Die Islamiete beskou die Koran as 'n wonder waarmee die egtheid van
   Mohammed se sending bewys word. Die Moslems huldig die opvatting dat
   die inhoud ewig en 'ongeskape' is, omdat dit presies ooreenstem met
   Allah se oereksemplaar in die hemel. Die Koran bevat die laaste en
   definitiewe openbaring ná die Tora se Evangelie- heilige boeke, wat
   eweneens aan 'n hemelse oereksemplaar ontleen is, maar deur die
   besitters (Jode en Christene) vervals en vermink is. Die Koran is die
   mees gesaghebbende bron van die Moslemse teologie (kalam) en pligsleer
   (fikh), al is daar later verskil ten opsigte van interpretasie en
   regskole.

   Groot dele van die Koran is geskryf in rymprosa. Sonder dat kommentare
   geraadpleeg word, is die Koran moeilik verstaanbaar. Pragtige en
   kosbare handgeskrewe eksemplare kan in sommige private en openbare
   biblioteke besigtig word.

   Die belangrikste en gesaghebbendste bron van inligting oor die
   Islamitiese godsdiens is die Koran, wat bestaan uit openbaringe wat die
   profeet Mohammed tussen 610 en 632 NC deur visioene ontvang het. Met
   tussen 700 en 1 200 miljoen Moslems op aarde wat die Koran as die
   "foutlose en volledige woord van God (Allah)" beskou, beteken dit dat
   dié geskrif vandag die geestelike hoeksteen is van een uit elke ses
   mense op aarde. Daar is verskillende menings oor die presiese betekenis
   van die woord "Koran" (Qur'an), maar die algemeenste verklaring is dat
   dit "voordrag" beteken, wat verwys na die boodskap wat Mohammed in die
   visioene ontvang het en wat hy aan die mense moes voordra of verkondig.

[wysig] Allah se boodskap

     * Oorspronklike in die hemel

   Moslems glo die Koran is 'n weergawe van 'n gegraveerde klip-tablet (of
   goue stene, volgens ander bronne) wat sedert alle ewigheid in die hemel
   bestaan. Die inhoud van dié tablet is basies Allah se boodskap aan die
   mensdom waarin Hy Hom as die enigste God openbaar en die mense leer om
   volgens Sy wil te lewe. Moslems glo dié boodskap is bedoel vir die
   ganse mensdom. Hulle glo egter ook dat elke mens die vrye wil het om
   self te kies om aan hierdie boodskap gehoor te gee of dit te verwerp.
   Allah wil hê dat mense daaraan gehoor gee en hulle van hul verkeerde,
   sondige dade bekeer sodat hulle ná hul dood die ewigheid in die Paradys
   (hemel) kan deurbring. Diegene wat die boodskap verwerp, sal egter die
   gevolge dra deur die ewigheid in die hel in pyn en lyding deur te
   bring.
     * Mohammed, die boodskapper

   Toe Mohammed 40 jaar oud was, het 'n wese wat homself as die engel
   Gabriël geïdentifiseer het, in 'n visioen aan hom verskyn en vir hom
   gesê dat Allah hom gekies het om Sy finale boodskapper aan die mensdom
   te wees. Oor die volgende 22 jaar het Mohammed nog talle sulke visioene
   gehad waartydens die engel bepaalde opdragte en inligting aan hom
   geopenbaar het wat hy aan die mense moes oordra.
     * Geskrewe boodskap

   Omdat hy as weeskind in Mekka (hedendaagse Saoedi-Arabië) grootgeword
   het, het Mohammed nooit geleer om te lees of skryf nie. Hy het daarom
   die inhoud van sy visioene mondelings aan volgelinge oorgedra, wat dit
   neergeskryf het. Volgens oorlewering is dit aanvanklik op palmblare, op
   die bladbene van kamele en op klippe neergeskryf. Ná die dood van
   Mohammed in 632 nChet sy opvolger en eerste kalief, Aboe Bakr, opdrag
   gegee dat al die geskrifte met die profeet se openbaringe versamel en
   in 'n eenheid saamgestel moet word. Hierdie taak is eers voltooi tydens
   die heerskappy van die derde kalief, 'Oehtman ibn Affan. Die
   saamgestelde geskrifte is as die amptelike weergawe van die Koran
   aanvaar en daar is opdrag gegee dat alle ander weergawes vernietig word
   sodat alle Moslems dieselfde bron kon gebruik.

[wysig] Struktuur van die Koran

   Die Koran bestaan uit 114 hoofstukke (sura's), wat in lengte wissel van
   3 tot 306 verse (ayats). Die hoofstukke is nie chronologies of volgens
   onderwerpe gerangskik nie. Met die uitsondering van die eerste sura,
   wat baie kort is, is die res min of meer volgens lengte van die langste
   tot die kortste gerangskik. Die sura's begin almal met die woorde: "In
   die naam van God, die Genadige, die Barmhartige". Elk van die sura's
   het 'n opskrif bestaande uit 'n woord wat in die betrokke hoofstuk
   voorkom, byvoorbeeld "Die Opening" (1), "Die Tafel" (5), "Abraham"
   (14), "Die By" (16), "Die Nagreis" (17), "Maria" (19) en "Gelowiges"
   (23). Sommige sura's dateer uit die tydperk voor Mohammed se vlug uit
   Mekka; ander is weer geskryf tydens sy verblyf in Medina.
     * Styl en inhoud

   Die temas en skryfstyle van die verskillende sura's wissel heelwat. In
   sommige het Mohammed die wedervaringe opgeteken van vroeë profete,
   meestal uit die Ou Testament. Op ander plekke is daar beskrywings van
   sensuele plesiere wat in die hemel was en elders weer beskrywings van
   die lyding wat wag op dié wat verdoem is tot die hel. Die Koran bevat
   ook wette en voorskrifte vir die Moslem-gemeenskap (umma) en vir die
   familie. Die Eenheid (monoteïsme) van God word dikwels beklemtoon.
   Enkele geskiedkundige verwysings, soos na die oorlog tussen die Grieke
   en die Perse (614 nC), kom ook daarin voor.
     * Mense van die boek

   In die gedeeltes wat handel oor Mohammed se vroeë openbaringe, is die
   Koran Christene en Jode goedgesind. Daar word in dié dele na hulle
   verwys as "mense van die boek" omdat dié godsdienste dieselfde
   oorsprong as Islam sou hê. Die Koran erken ook Christelike en
   Judaïstiese geskrifte soos die Pentateug (eerste vyf boeke van die
   Bybelse Ou Testament en die Tora) en die *Psalms van Dawid (zabur). Die
   Koran bevat ook 'n weergawe van die evangelie of verhaal van Jesus
   Christus, soos geopenbaar aan Mohammed. Hoewel Jesus se maagdelike
   geboorte, sy wonderwerke en hemelvaart in die Koran erken word, word sy
   goddelikheid en die feit dat hy aan die kruis vir die mensdom se sonde
   gesterf het, verwerp. In gedeeltes van die Koran wat dateer uit die
   tydperk in Medina nadat Mohammed se boodskap deur die Christene en Jode
   verwerp is, is die Koran dié groepe minder goedgesind. 'n Voorbeeld van
   dié gesindheidsverandering is dat Mohammed sy volgelinge oorspronklik
   beveel het om na Jerusalem te draai wanneer hulle bid (Koran 2: 125),
   maar in 'n gedeelte wat later geskryf is, sê hy hulle moet na Mekka
   draai as hulle bid (Koran 2: 125).
     * Vertalings

   Dit is ironies dat die Koran die eerste keer in 1143 in 'n ander taal
   as die oorspronklike Arabies vertaal is deur die Kruisvaarders, bitter
   vyande van die vroeë Islamitiese Ryk. Die vertaling is deur
   Rooms-Katolieke monnike in Latyn gedoen in opdrag van die Kruisvaarders
   se leiers met die doel om daardeur meer oor hul vyand se godsdienstige
   oortuigings te wete te kom. Teen hierdie agtergrond is dit verstaanbaar
   dat sommige Moslem-groepe lank sterk gekant was teen die vertaling van
   die Koran in enige taal. Nogtans is daar veral sedert die agttiende eeu
   heelwat gedoen om die Koran toeganklik te maak vir mense wat nie
   Arabies kan lees of praat nie en vandag is hierdie geskrif in die
   meeste Westerse tale beskikbaar. Omdat Allah sy boodskap oorspronklik
   in die Arabiese taal aan Mohammed openbaar het, word net die Arabiese
   weergawe vandag nog deur die meeste Moslems aanvaar as die ware en
   foutlose Koran.
     * Lees en voordra van die Koran

   Behalwe dat die inhoud daarvan as riglyn vir die Moslem-lewe dien, het
   die Koran ook 'n bonatuurlike, geestelike funksie. Moslems glo dat
   wanneer die inhoud daarvan voorgelees of voorgedra word, 'n heilige
   atmosfeer geskep word waar Allah op 'n spesiale manier teenwoordig is.
   Die voorlees van die Koran is daarom 'n baie besonderse en waardevolle
   ritueel. Die voorleser sit gewoonlik plat op die grond in 'n posisie
   soortgelyk aan die lotus-posisie wat tydens meditasie in Oosterse
   religieë gebruik word. Die Koran word op sy skoot of op 'n lae
   tafeltjie voor hom gehou. 'n Spesiale ritmiese leestegniek word gebruik
   waar die leser se bolyf in ligte sirkels beweeg. Sommige waarnemers
   meen dat hierdie voorlesing, wat enige tyd en op enige plek gedoen kan
   word, 'n vorm van meditasie is. Sedert die ontstaan van Islam is
   Moslems aangemoedig om die Koran, of dele daarvan, uit hul kop te leer.
   Sommige Moslems glo dit is selfs waardevol om te leer om die Arabiese
   skrif te lees en die woorde van die Koran dan hardop te lees, al
   verstaan hulle nie noodwendig die inhoud daarvan nie.
     * Interpretasie

   Die inhoud van die Koran is die fokuspunt van alle Moslems se
   godsdiens. Dit word beskou as die ewige woord van Allah, en Moslems
   gebruik dit as bron en riglyn vir byna alle vlakke van hul bestaan,
   insluitend hul geestelike lewe, politieke lewe, ordening van sosiale
   strukture, gesinslewe en regstelsel. Omdat die Koran 'n taamlik
   ingewikkelde geskrif is waarvan die betekenis soms vir die onkundige
   onduidelik is, steun Moslems sterk op Islamitiese geleerdes om hulle te
   help om die interpretasie en toepassing van leerstellings te verstaan.
   Dit het deur die eeue daartoe gelei dat daar heelwat onderlinge
   verskille tussen verskillende Islamitiese groepe ontstaan het oor
   bepaalde leerstellinge. Enkele voorbeelde van sake waaroor daar vandag
   nog onderling deur Moslems verskil word, is die rol van die vrou in
   Islam, die Djihad, politieke stelsels en strukture en Islam se houding
   teenoor nie-Moslems.

[wysig] External Link

     * The Sacred Corano - Text in Italian and Arab

   Kategorieë: Islam • Letterkunde

