Kordiet


   Kordiet is 'n plofbare rooklose aandrywingsmiddel wat vervaardig word
   deur twee hoogs plofbare stowwe te meng: nitrosellulose en
   nitrogliserien. Dit is algemeen in vuurwapens van die vroeë 20ste eeu
   gebruik. Dit is ook al in vuurpyle met vastestofdryfmiddels gebruik.

   In 1886 het 'n Franse chemikus genaamd Paul Vieille die eerste rooklose
   kruit uitgevind en dit Poudre B (Poudre Blanche = witkruit). Dit was
   vervaardig van twee vorme van nitrosellulose (Kollodion en skietkatoen
   wat met etanol en eter saggemaak is en saam geknie is. Poudre B was 'n
   groot verbetering op buskruit (Poudre Noire = swartkruit) aangesien dit
   drie keer meer kragtig was, sonder om 'n groot hoeveelheid rook vry te
   stel. Die rede waarom dit rookloos was is omdat die
   verbrandingsprodukte hoofsaaklik in gasvorm was in vergelyking met die
   60% vastestofprodukte (kaliumkarbonaat, kaliumsulfaat en dies meer) wat
   die gevolg van die verbranding van buskruit is. Dit is onmiddelik deur
   die Franse weermag aangeneem maar het geneig om mettertyd onstabiel te
   raak en het baie ongelukke tot gevolg gehad, die twee oorlogskepe, die
   Jenna en die Liberte het byvoorbeeld in die hawe van Toulon in 1907 en
   1911 respektiewelik opgeblaas.

   Alfred Nobel het 'n soorgelyke plofbare dryfmiddel in 1887 uitgevind,
   wat hy ballistiet genoem het, wat bestaan het uit 10% kamfer en 45%
   nitrogliserien en 45% kollodion. Sy patent het die gespesifiseer dat
   die nitrosellulose van "die bekende oplosbare soort" moes wees.
   Mettertyd was die kamfer ook geneig om te verdamp wat dan 'n onstabiele
   plofstof agtergelaat het.

   'n Regeringkomitee, genaamd die "Explosives Committee" onder
   voorsitterskap van Sir Frederick Abel in die Verenigde Koninkryk het
   die ontwikkeling van plofstowwe in ander lande gemonitor. Abel en Sir
   James Dewar, wat ook op die komitee gedien het, het in 1889 gesamentlik
   'n nuwe mengsel gepatenteer op 'n massabasis uit 58% nitrogliserien,
   37% kanonkatoen en 5% vaselien bestaan het. Hulle het asetoon as 'n
   oplosmiddel gebruik en dit dan in spaghetti-vormige stawe uitgedruk wat
   hulle aanvanklik "cord power" (koordkruit) genoem, maar die benaming is
   afgekort na "cordite". Daar is vinnig ontdek dat die verbrandingstempo
   gewysig kon word deur die oppervlakarea van kordiet aan te pas. Dun
   stafies is in handwapens gebruik en het 'n relatiewe vinnige
   verbrandingstempo tot gevolg gehad, terwyl dikker stawe stadiger
   gebrand het en gebruik is vir langer loop wapens soos wat tipies deur
   die artillerie gebruik word.

   Nobel het 'n hofgeding teen Abel en Dewer aanhangig gemaak oor die
   skending van sy patent maar die hofsaak verloor vanweë die gebreke in
   die bewoording van sy patent (veral die vereiste dat die kruit die
   "oplosbare soort nitrosellulose" moes bevat, wat dus die onoplosbare
   kanonkatoen uitgesluit het).

   Kordiet, ballistiet en Poudre B is vir baie jare deur die gewapende
   magte van verskeie lande gebruik, maar die gebruik van kordiet het
   mettertyd al hoe meer algemeen begin word. 'n Probleem wat aanvanklik
   ervaar is was dat kordiet gelei het tot die vinnige korrosie van
   kanonlope. Om dit te bestry het die Britte hulle mengsel kort na die
   einde van die Tweede Vryheidsoorlog vanaf 65% skietkatoen, 30%
   nitrosellulose (en die 5% vaselien behou) verander en dit kordiet MD
   (=MoDified) genoem.

   Tydens die Eerste Wêreldoorlog, was asetoonvoorrade in die Verenigde
   Koninkryk baie laag en is 'n nuwe vorm ontwikkel om die probleem te
   oorkom. Dit is genoem Kordiet RDB (Research Departmente formula B), wat
   uit 53% kollodion, 42% nitrogliserien en 6% vaselien bestaan het. Dit
   was geneig om onstabiel te raak wanneer dit te lank gestoor is en toe
   asetoonvervaardiging weer verhoog is, is dit weer met die ouer resep
   vervang. Navorsing na oplosmiddelvrye Kordiet RDB is voortgesit en het
   die byvoeging van stabiliseerders gelei tot die soort wat vandag nog
   algemeen in gebruik is.

   'n Belangrike ontwikkeling tydens die Tweede Wêreldoorlog was die
   byvoeging van 'n ander plofstof, nitroguanidien tot die mengsel om
   driedubbele basis kordiete te maak oftewel Kordiet N. Dit het twee
   besondere probleme in groot skeepskanonne van die dag opgelos.
   Nitroguanidien stel groot hoeveelhede stikstof vry wanneer dit verhit
   word en het as blitsbreker gedien, verder het die laer
   verbrandingstemperatuur daarvan ook die verwering van die kanonloop
   baie verminder.
   Kategorieë: Plofstowwe • Vuurwapen dryfmiddels

