Kortgolf


   Kortgolfradio word uitgesaai in die frekwensieband tussen 3 MHz en 30
   MHz (ook hoë frekwensie, HF, genoem). Die band se golflengtes strek van
   10 tot 100 meter. Dit word HF genoem omdat die golflengtes in gebruik
   in die begindae van radio korter was as wat destyds gebruiklik was.
   Kortgolf word veral gebruik om baie lang afstande te oorbrug. Die
   senders in die ultrakortgolfband waaraan ons nou gewoond is saai in
   teenstelling in 'n reguit lyn uit. Omdat die aarde gekrom is, is die
   bereik van so 'n sender, afhangend van sy hoogte en sterkte, gewoonlik
   slegs so 50 tot 100 kilometer.
   Prinsipe van de korte golf

   As gevolg van hulle lang golflengte volg die golwe in die middel- en
   langgolflengtes die aardoppervlak en kan redelike afstande daarmee
   oorbrug word, middelgolf tot so 300km, langgolf so 1000km. Kortgolf het
   daarenteen 'n spesiale eienskap; die ionosfeer van die aarde reflekteer
   die seine terug na die aarde. Deur gebruik te maak van hierdie
   weerkaatsing is dit moontlik om afstande van baie duisende kilometers
   te oorbrug.

   Vanweë hierdie eienskappe was die HF-bande by baie gebruikers populêr
   gewees, sowel militêr as siviel, van omroepsenders tot
   lang-afstandskommunikasie. Dit was daarom altyd 'n dig gepakte
   frekwensiegebied gewees wat by elke nuwe vergadering van die WARC
   (instansie wat radio-frekwensies verdeel) 'n groot geveg tussen die
   belangegroepe veroorsaak het. As gevolg van die verskyning van
   kommunikasiesatelliete in die '60'er jare en beskikbaarheid van
   goedkoop toerusting vir hoër frekwensies het behoefte in die siviele
   wêreld afgeneem. In die militêre wêreld het die band populêr gebly
   vanweë die klaarblyklike kwesbaarheid van satelliete.

   Tot die opkoms van die internet was 'n HF-verbinding een van die weinig
   betaalbare moontlikhede vir besighede om onafgebroke inligting te
   verwissel tussen die verskillende lande. Tot aan die einde van die 20e
   eeu was internasionale telefoontariewe hoog en was 'n onafgebroke
   verbinding tussen twee lande heeltemal onbetaalbaar.

   Inhoud

        * 1 Kortgolf beginsels
        * 2 Nadele
        * 3 Gebruik
             + 3.1 Radio Kootwijk
             + 3.2 Kortgolfradio vandag

[wysig] Kortgolf beginsels

   Die weerkaatsingsgedrag van kort golwe aan die onderkant van die
   ionosfeer is afhanklik van die tyd van die dag, die seisoen, die
   weerkaatsvermoë van die aardoppervlak en die bodemgesteldheid, die
   voginhoud van die atmosfeer, die grondwaterspieël en die geologiese
   struktuur van die aardoppervlak. Die hoofoorsaak vir die
   weerkaatsvermoë van die ionosfeer is die elektromagnetiese golwe en
   korpuskulêre straling van die son wat atome in die hoër lugstreke van
   die aardatmosfeer (die sonneflux) ioniseer.
   Dag/nag en seisoen invloede op ionosfeerlae
   Dag/nag en seisoen invloede op ionosfeerlae

   Die ionedigtheid is nie konstant op verskeie hoogtes bo die aarde nie.
   Hulle vorm eerder lae wat wissel van hoë na lae konsentrasies vrye
   elektrone. In die begin van die 20e eeu het Oliver Heavyside die eerste
   keer so 'n laag ontdek wat vandag die E-laag genoem word. Edward Victor
   Appleton het op 'n groter hoogte 'n aansienlik sterker geïoniseerde
   laag ontdek wat vandag die F-laag genoem word en vir die weerkaatsing
   van kortgolfseine van elementêre belang is. Die hoogte van hierdie laag
   en die intensiteit van ionisering hang sowel van die jaargetye as van
   die uur van die dag af.

   Snags, as die sonstrale die aarde nie bereik nie en die ionisasiebron
   dus ontbreek, word verskeie lae deur herkombinasie van ione en
   elektrone tot ongelaaide atome afgebreek. Die D-laag herkombineer
   vinnig na sonsondergang omdat hierdie laag die naaste aan die
   aardoppervlak is en die lugdruk hier redelik hoog is. Die E-laag los 'n
   paar ure na sonsondergang op. De F[1]- en F[2]-lae smelt snags saam met
   die F-laag omdat ionisasie gedurende die nagure sterk afneem, maar nie
   heeltemal stop nie.

   Kortgolfseine moet bedags die D- en E-laag deurboor sodat hulle teen
   die F[2]-laag kan weerkaats. Hulle ondergaan daar beperkte verstrooiing
   en absorpsie van hulle energie; met ander woorde hulle word gedemp en
   hulle seinsterkte word swakker. Snags, as die onderste ionosfeerlae
   opgelos is neem hierdie demping nie plaas nie.

   Die weerkaatsing van elektromagnetiese golwe in die F[2]-laag kan
   verklaar word met die wet van Snellius. Volgens hierdie wet word 'n
   elektromagnetiese golf afgebuig by oorgang na 'n opties digter medium.
   Die normaal is daarby die loodlyn op die ionosfeerlaag wat as die
   opties digter medium funksioneer. Die invallende straling word
   opgebreek in 'n aantal klein hoeke sodat totale refleksie gebeur. Die
   brekingsindeks van die elektromagnetiese straling is van frekwensie
   afhanklik. Hoe laer die frekwensie, hoe sterker die breking. Vir
   kortgolfontvangs beteken dit dat die laer frekwensies beter weerkaats
   word as hoër frekwensies. Bedags, gedurende die sterk ionisasie in die
   F[2]-laag word ook die hoër frekwensies goed weerkaats.

   Op 'n hoogte van 90 tot 120 km verskyn die E[s]-laag (sporadicE) op
   onvoorspelbare tye. In midde-Europa verskyn dit meestal oordag in die
   somermaande en dit ontstaan as verskillende fisiese prosesse gelyk
   optree. Daar word vermoed dat spore geïoniseerde gasse, wat meteore
   veroorsaak wanneer hulle in die atmosfeer verbrand, bydra tot die
   ontstaan van hierdie laag. As die ionisasie in die E[s]-laag te sterk
   word dan kan die kort golwe nie meer by die F[2]-laag uitkom en daar
   weerkaats word nie. Dit kan tydelik 'n volledige verstoring van seine
   in die hele kortgolfband veroorsaak. Hierdie toestand, bekend as die
   Mögel-Dellinger-Effek, word ook die dooie vierde uur genoem. In die
   baiekortgolf (die FM-band) kan radioseine tydelik buiten hulle normale
   bereik val omdat baie kort golwe deur die E[s]-laag weerkaats word.

                     CAPTION: Opbou van die ionosfeerlae

   Laag      Hoogte                           Opmerking
    D    ca. 60 - 80 km      oordag aanwesig, ionisasie ooreenkomstig met
                                              sonnestand
    E   ca. 100 - 130 km     oordag aanwesig, ionisasie ooreenkomstig met
                                              sonnestand
   E[s]    ca. 100 km               tree sporadies in die somer op
   F[1]    ca. 200 km    oordag aanwesig, versmelt 's snags met die F[2]-laag
   F[2] ca. 250 - 400 km             oordag en 's snags aanwesig

   In beginsel beteken 'n hoër energie-instraling beter refleksie.
   Bowendien word die hoër frekwensies (byvoorbeeld groter as 10 MHz)
   beter gereflekteer as die instraling verhoog word. Daarby dien hom 'n
   maksimale grensfrekwensie op wat kontinu gemeet word kan (Maximum
   Usable Frequency). Analoog hieraan is daar ook 'n minimale
   grensfrekwensie waaronder kortgolwe nie meer deur die ionosfeer
   gereflekteer word nie. Hierdie word die Lowest Usable Frequency genoem.
   Op bepaalde momente kan in 'n area op die wêreld die LUF bo die MUF lê,
   waardeur in hierdie area tydelik geen kortgolfontvangs moontlik is nie.
   So is dit byvoorbeeld rond die middaguur in sentraal Europa nie
   moontlik Suid-Amerikaanse zenders te ontvang nie.

   Die plek waar die ionisasie maksimaal is beweeg hom vanweë die
   aardrotasie van oos na wes oor die aardbol. Deur die stand van die
   aardas kom hierby jaargetyde in beeld. By duisternis en in die nagure
   swak die ionisasie langsaam weer af waarby ook de MUF sak. Verder het
   de sonnevlekaktiwiteit wat in 'n elfjarensiklus varieer invloed op die
   ionisasie. Bygevolg is daar ook meteoroloë wat sendweerberigte opstel.

   Die refleksie is ook van die hoek waaronder die sender send afhanklik.
   Sendantennes word daarom met inagneming van hierdie aspekte ontwerp en
   gebou. Die kleinste opstraalhoek van 'n kortgolfantenne bedraag sirka 5
   grade. Die F[2]-laag word op 'n afstand van sirka 1500 tot 2000
   kilometer van die zender getref. Na die refleksie kan die signaal
   vervolgens so'n 3000 tot 4000 kilometer van die sender op die
   aardoppervlak ontvang word. As die afstand tussen sender en ontvanger
   groter is dan is meer ionosfeerefleksies nodig.

[wysig] Nadele

   'n Probleem met kortgolf is onbetroubare ontvangs. Die ontvangs van
   kortgolfuitsendings is afhanklik van toestande in die atmosfeer en die
   aktiwiteit van die son. Beide verander in die loop van die dag. Die
   radiogolwe kan ook as gevolg hiervan op ander plekke op aarde land as
   wat bedoel is. Kortgolfstasies verander dus gedurende die loop van die
   dag gereeld hulle antennes se rigting en verander ook van frekwensie om
   ontvangs so goed as moontlik te maak.

   'n Ander probleem is die beperkte klankkwaliteit van kortgolf. Die
   klank is mono en beperk in frekwensiebereik. Dit is ook onderhewig aan
   steuring soos deur weerlig omdat amplitudemodulasie gebruik word.
   Kortgolf is nie baie geskik vir frekwensiemodulasie nie. Initiatiewe om
   die probleem op te los deur die uitsendinge te digitaliseer is onderweg
   (onder andere Digital Radio Mondiale), maar dit is nog onduidelik of
   hierdie initiatiewe die analoogtegniek sal vervang.

   Vanweë hierdie redes word daar tans baie via satelliet uitgesaai. Die
   kortgolfbande bly daarenteen dig bevolk.

[wysig] Gebruik

[wysig] Radio Kootwijk

   In die jare '20 van die 20e eeu werk Nederland aan radiogtelegrafiese
   verbinding met Nederlands-Indië, Radio Kootwijk. Die sendvermoë van
   hierdie radiosender was enorm en boesem ook vandag nog ontsag in. Die
   antennestelsel het bestaan uit 'n sestal 212m hoë antennes en het 'n
   sendvermoë van baie honderde kilowatts. Hulle het uitgesaai op 'n baie
   lang golflengte van 17000m (VLF, 17,6 kHz) en kon hierdeur die enorme
   afstand tussen Nederland en die kolonië oorbrug.

   Tydens die ontwikkeling van Radio Kootwijk in 1925 het radioamateurs
   ontdek dat dit moontlik was om radioseine oor lang afstande te stuur
   deur op 'n destydse baie kortgolflengte, 16-60m, uit te saai. 'n
   Ingenieur van die PTT, ir. N. Kooimans, bou 'n kortgolfsender en slaag
   daarin om met 'n klein sendertjie op die dak van sy radiolaboratorium
   in Den Haag radioverbinding met Nederlands-Indië tot stand te bring,
   die eerste interkontinentale verbinding oor kortgolf.

   Dit het nie lank geduur voordat die nuwe apparaat by Radio Kootwijk
   geïnstalleer is en die radiostasie gegroei het tot 'n belangrike
   wêreldwye radiosentrum. Vanweë die korter golflengte het dit moontlik
   geword om in plaas van telegrafie ook gesprekke uit te saai en so vind
   via Radio Kootwijk die eerste transatlantiese radiogtelefoon gesprekke
   plaas.

[wysig] Kortgolfradio vandag

   Kortgolf word hedendaags steeds intensief gebruik. Belangrike
   gebruikers is internasionale radiostasies soos Radio Nederland
   Wereldomroep, Radio Vlaanderen Internationaal en die BBC World Service.
   Baie lande bied hierdie uitsendings aan as diens aan hulle inwoners in
   die buiteland. Hulle rig sommige uitsendings van onafhankelike
   inligting na gebiede waar dit nie vanselfsprekend beskikbaar is nie, of
   juis die omgekeerde, die verspreiding van propaganda. 'n Ander groot
   groep gebruikers is radioamateurs. Ook in die militêre wêreld word
   hierdie band nog baie gebruik.
   Kategorieë: Radio • Radiotegniek

