Kosjtsjei


   Ivan Bilibin: Kosjtsjei die Onsterflike
   Ivan Bilibin: Kosjtsjei die Onsterflike

   Kosjtsjei (Russies: Кощей) is in die Slawiese mitologie ’n bose persoon
   met ’n aaklige, seniele voorkoms wat veral jong vroue lastig val. Hy is
   ook bekend as "Kosjtsjei die Onsterflike" (Russies: Кощей Бессмертный)
   of "tsaar Kosjtsjei". Sy naam in Pools is "Kościej". Laasgenoemde
   spelling en spellings in ander Slawiese tale het die vermoede laat
   ontstaan dat sy naam afgelei is van "kost" (rus. кость; pol. kość –
   been); daarmee word ’n benerige voorkoms gesuggereer.

   Kosjtsjei kan nie op die gewone manier doodgemaak word nie. Sy siel is
   nie in sy liggaam nie; dis versteek in ’n naald wat in ’n eier is wat
   in ’n eend is wat in ’n haas is wat in ’n ysterkis is wat begrawe is
   onder ’n groen eikeboom op die eiland Boejan in die see. Solank as wat
   sy siel veilig is, kan hy nie sterf nie. As die kis oopgemaak word, sal
   die haas weghardloop; as die haas doodgemaak word, sal die eend
   uitspring en probeer wegvlieg. Enigiemand wat die eier kry, het
   Kosjtsjei se siel in sy mag. Hy begin swak en siek word en verloor
   dadelik sy towermagte. As die eier rondgegooi word, word hy op
   dieselfde manier teen sy wil rondgegooi. As die naald gebreek word (in
   sommige verhale moet dit spesifiek teen sy voorkop gebreek word), sal
   Kosjtsjei sterf.

[wysig] Verwysings

          Hierdie artikel is merendeels vertaal vanaf die Engelse
          Wikipedia-artikel [1]

   Slawiese mitologie en folklore

   Hoofgode Dazjbog • Jarilo • Marzjana • Peroen • Šiwa • Swjatowid •
   Swarog • Triglaf • Weles • Zarja • Die Zori
   Ander gode Belobog • Berstoek • Tsjernobog • Dziewona • Chors • Lada •
   Mat Zemlja • Mokosj • Oźwiena • Perperuna • Porenoet • Porewit •
   Porvata • Radogost • Rod • Roejewit • Stribog • Złota Baba
   Legendariese helde Aljosja Popowitsj • Basj-Tsjelik • Dobrinja
   Nikititsj • Ilja Moeromets • Iwan Tsarewitsj • Ljech, Tsjech en Roes •
   Libuše
   Magiese figure en plante Alkonost • Zjar-ptitsa (Vuurvoël) • Varingblom
   • Gamajoen • Raskownik • Simargl • Sirin • Zmei (Slawiese draak)
   Geeste en demone Ala • Baba Jaga • Bagiennik • Bannik • Bjes • Boginki
   • Boekawats • Domowoi • Drekawatz • Karzełek • Kikimora • Kosjtsjei •
   Poloednitsa • Lesji • Licho • Polewoi • Roesalka • Stoechatsj • Sudice
   • Wili (Slawiese feetjies) • Wodjanoi • Zdoechatsj
   Kategorie: Slawiese mitologie

