Kosmiese bestraling


   Kosmiese bestraling is die ioniserende straling afkomstig vanuit bronne
   buite die sonnestelsel. Die aarde, tesame met alle lewende wesens op
   dit, word aanhoudend met bestraling vanuit die ruimte gebombardeer.
   Hierdie bestraling bestaan grotendeels uit positiefgelaaide ione wat
   deur die son en ander bronne buite ons sonnestelsel uitgestraal word.
   Hierdie bestraling werk in op atome in die atmosfeer, wat sekondêre
   bestraling tot gevolg het, soos X-strale, muone, protone,
   alfadeeltjies, pione, elektrone en neutrone. Die onmiddellike dosis van
   bestraling wat ‘n persoon sou ontvang sal meestal uit muone, neutrone
   en elektrone bestaan, en hierdie dosis wissel van gebied tot gebied en
   hang sterk af van die geomagnetiese veld en hoogte bo seevlak. Hierdie
   bestraling is veel sterker in die boonste gedeelte van die troposfeer,
   omtrent tien kilometer bo seevlak, en is dus ‘n groot bekommernis vir
   lugvaartpersoneel en gereelde lugpasasiers, wat baie ure per jaar in
   hierdie omgewing bestee. In hierdie gebied is die blootstelling aan
   bestraling nie soseer as gevolg van die inwerking van kosmiese strale
   op die dun atmosfeer nie, maar eerder die inwerking wat dit op die
   digte geraamte van die vliegtuig het. Die inwerking van die kosmiese
   bestraling op die geraamte van die vliegtuig veroorsaak relatiewe hoë
   vlakke van agtergrondbestraling in die kajuit wanneer die vliegtuig
   hoog bo seevlak verkeer. Op dieselfde manier word ruimtevaarders aan
   veel hoër vlakke van agtergrondbestraling blootgestel as wat die geval
   met die mense op die aarde is, omdat die kosmiese strale op die
   ruimtetuig se komponente inwerk. Ruimtevaarders wat in lae wentelbane
   verkeer, word egter nie deur só ‘n groot risiko in die gesig gestaar
   nie, omrede die magneetveld van die aarde die meeste kosmiese
   bestraling afskerm. Buite die laevlakwentelbane is die
   agtergrondbestraling baie meer intensief, en hou dit ernstige probleme
   in vir potensiële langtermynruimtereise na die maan en Mars.

   Kosmiese strale veroorsaak ook elementêre kerntransmutasie in die
   atmosfeer, waarbinne sekondêre bestraling, wat deur kosmiese strale
   opgewek is, met die atoomkerne in die atmosfeer kombineer om
   verskillende radioaktiewe isotope op te wek. Baie sogenaamde
   kosmogeniese nukliede kan vervaardig word, maar die mees algemene een
   is koolstof-14 (^14C), wat vervaardig word as produk van inwerking op
   stikstof-atome. Hierdie kosmogeniese nukliede bereik uiteindelik die
   aarde se oppervlak, waar dit weer deel kan word van lewende wesens. Die
   produksie van hierdie nukliede wissel effe met die korttermyn variasies
   in die son se kosmiese straal-veranderinge, maar dit word as konstant
   beskou wanneer daar na ‘n langer tydperk, soos duisende of miljoene
   jare, gekyk word. Die aanhoudende vervaardiging en inkorporering in
   lewende wesens, sowel as die relatiewe kort halfleeftyd van
   koolstof-14, is die hoofprinsiepe waarop die radiokoolstofdatering van
   antieke biologiese materiale soos artefakte van hout, en menslike
   oorskot, gebaseer is.
   Kategorie: Kernfisika

