Kraft durch Freude


   Die KdF-motor
   Die KdF-motor

   Die organisasie Kraft durch Freude (KdF) is op 27 November 1933 as 'n
   ondergeskikte afdeling van die Nasionaal-Sosialistiese Deutsche
   Arbeitsfront gestig en het tydens die Derde Ryk van Duitsland die
   vryetydsbesteding van die beroepsbevolking met danspartye, konserte,
   toneel- en operaopvoerings georganiseer en bied ook spesiale
   vakansiereise aan vir werkers wat goeie prestasies behaal het.

   Die Nasionaal-Sosialistiese Party van Duitsland (NSDAP) gebruik die
   KdF-organisasie om sy invloed uit te brei en toestemming vir die
   NSDAP-bewind te kry.

   Die bekendste instellings en projekte is die KdF-motor, wat uiteindelik
   nie meer afgelewer kan word nie, die passasiersskip Wilhelm Gustloff,
   wat vir kruisvaarte gebruik word, en die vakansieoord Prora op die
   eiland Rügen, wat egter nie voltooi is nie.

   Die eerste kruisvaart van die KdF na die Portugese eiland Madeira vind
   op 10 Maart 1935 plaas. Vanaf die jaar 1936 word sogenaamde
   Betriebssportgruppen in die lewe geroep, wat die sportbedrywighede van
   Duitse werkers onder die invloed van die NS-ideologie bring.

[wysig] Eksterne skakels

     * Kraft durch Freude (Artikel van die Duitse Historiese Museum)
     * Uitgebreide inligting oor die KdF op die webwerf van Shoa.de

   Kategorie: Nasionaal-Sosialisme

