Krediethandel


   Krediethandel, in teenstelling met kontanthandel, vind plaas wanneer
   goedere of dienste gekoop word, maar eers later daarvoor betaal word,
   byvoorbeeld aan die einde van die maand waarin die gekope gedoen is.
   Krediethandel beteken ook dat 'n sekere bedrag aan 'n lener betaal kan
   word. Die lener betaal die bedrag plus rente op 'n latere datum terug.

   Inhoud

        * 1 Voordele van krediethandel
        * 2 Nadele van krediethandel
        * 3 Bronne
        * 4 Sien ook

[wysig] Voordele van krediethandel

     * Die handelaar kan meer kopers lok; dit kan tot groter omset en hoër
       winste lei.
     * Wanneer die handelaar krediet toestaan, is hy geregtig op hoër
       pryse vir produkte om voorsiening te maak vir die risiko van
       onverhaalbare skulde, en kan hy rente op die bedrag wat verskuldig
       is, vra.
     * Deur krediet toe te staan, wen 'n handelaar die klandisiewaarde van
       kopers, wat gereelde klante kan word.

[wysig] Nadele van krediethandel

     * Die handelaar het meer bedryfskapitaal nodig omdat hy betalings
       moet maak, hoewel hy 'n groot gedeelte van sy moontlike inkomste
       nog nie gemaak het nie.
     * Die handelaar loop altyd die risiko dat skulde nooit vereffen sal
       word nie.
     * Die administratiewe koste om boek te hou, swak betalers op te
       spoor, en uitstaande skulde in te vorder, is baie hoog.
     * Die koper moet hoër pryse vir krediettransaksies betaal, want die
       handelaar moet ál die administratiewe kostes verhaal.
     * Krediethandel kan kopers aanmoedig om meer te koop as wat hulle kan
       bekostig.

[wysig] Bronne

     * Esterhuyse, C., Horn, D. en Liebenberg, C.: Dinamiese
       bedryfstudies; Kagiso; Pinelands, 2004.

[wysig] Sien ook

     * Kontanthandel

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Ekonomie

