Kreooltaal


   'n Kreooltaal ontstaan in 'n situasie waar die sprekers van
   verskillende tale 'n gemeenskaplike kommunikasiemiddel moet skep.
   Dikwels, maar nie noodsaaklik nie, berus die woordeskat van die nuwe
   kreooltaal grotendeels op een van die oorspronklike tale. Nadat die
   proses van kreolisering afgesluit het, beskik die nuwe taal oor 'n
   grammatika en fonetiese stelsel wat van die oorsprongstale sterk
   verskil.

   'n Aantal bekende kreooltale het vanuit 'n pidgintaal begin ontwikkel,
   dit wil sê dat die sprekers van 'n bepaalde taalgemeenskap 'n basiese
   kommunikasiemiddel soos 'n pidgintaal volgens hulle behoeftes begin
   uitbou tot 'n volwaardige moedertaal. Dikwels is dit die kinders van
   pidginsprekers, wat volgens een taalwetenskaplike teorie oor 'n
   oorgeërfde universele grammatika beskik, wat hulle in staat stel om
   reëlmatige vorms in hul taal te vind of te skep, waardeur die grondslag
   vir 'n nuwe grammatikale stelsel gelê word. Tegelykertyd word die
   woordeskat uitgebrei om die noodsaaklike vakterme te skep, wat in die
   pidgintaal nog ontbreek het. As uitboutale kan die pidgins sodoende
   gemaklik tot standaardtale ontwikkel word.

   Die meeste kreooltale, wat in die tyd van die Europese kolonisering
   ontstaan, baseer op 'n Portugese, Franse, Engelse of Nederlandse
   woordeskat.

   Ander kreooltale, waaronder soms ook Afrikaans gereken word, ontstaan
   in 'n situasie waarin die aantal sprekers van 'n gewone taal vinnig
   uitgebrei en oor 'n langer tydperk deur sprekers van vreemde tale
   oorheers word. Net soos Nederlands aan die Kaap word die uitgangstaal
   deur baie mense as 'n aanleerderstaal gebruik - en meesal net gebrekkig
   aangeleer. Hierdie besondere geval lei dikwels tot die regularisasie
   van onreëlmatige vorms en strukture, waarby oorbodige elemente begin
   verdwyn.

   In die geval van Kaaphollands was die Nederlandse moedertaalsprekers
   net 'n minderheid, terwyl die groot meerderheid koloniste van Duitse en
   Franse afkoms was en deur 'n groot aantal Oosterse slawe aangevul is.
   Besonderhede van die Nederlandse grammatika, wat deur die aanleerders
   as moeilik ervaar is, het geleidelik uit die taal verdwyn.
   Kategorie: Taal

