Kromme


   'n Voorbeeld van 'n (eenvoudige, geslote) kromme: 'n superellips.
   'n Voorbeeld van 'n (eenvoudige, geslote) kromme: 'n superellips.

   In wiskunde is 'n kromme 'n begrip wat poog om die intuïtiewe idee van
   'n meetkundige eendimensionele en kontinue voorwerp te vervang. 'n
   Eenvoudige voorbeeld hiervan is die sirkel. In die alledaagse gebruik
   van die term "krom" is 'n reguitlyn nie 'n kromme nie, maar in wiskunde
   sluit krommes reguitlyne en lynsegmente in. 'n Groot aantal krommes is
   reeds in meetkunde bestudeer.

   Dit is moeilik om 'n eksakte definisie wat ter selfde tyd heel algemeen
   is vir 'n kromme te verskaf en verskillende takke van meetkunde pak dit
   op verskillend maniere aan. In elementêre meetkunde word die konsep van
   'n kromme nie duidelik gedefinieer nie en word dit soms gedefinieer as
   'n "lengte sonder wydte" of as 'n "grens van 'n oppervlak". By gebrek
   aan 'n algemene definisie beskou elementêre meetkunde dus spesifieke
   krommes soos die reguitlyn, veelhoeke, die sirkel en so voorts.
   Elementêre meetkunde het dan ook die eienskappe van sekere krommes soos
   die keëlsnitte, sekere algebraïese krommes en transendentale krommes in
   heelwat diepte bestudeer, met die gebruik van spesifieke metodes vir
   elke geval.^[1]

   In analitiese meetkunde word 'n kromme in 'n vlak gedefinieer as 'n
   versameling punte in 'n vlak waarvan die koördinate 'n vergelyking
   F(x,y) = 0 bevredig. Beperkings moet toegepas word op die funksie sodat
   die vergelyking 'n oneindige aantal oplossings kan hê, maar dat die
   versameling oplossings nie "die 'n deel van die vlak vul" nie. In takke
   van wiskunde waarin die metodes van funksieteorie oorheers soos analise
   en differensiaal meetkunde word 'n natuurlike definisie van 'n kromme
   verskaf deur die spesifikasie daarvan deur parametriese vergelykings.
   'n Meer algemene definisie van 'n kromme in 'n vlak is in die 1870's
   deur Georg Cantor verskaf met die skep van die teorie van
   puntversamelings. In topologie is 'n konsep van 'n kromme in 1921 deur
   die Russiese wiskundige Pavel Samuilovich Urysohn ingevoer wat selfs
   meer algemeen is waarin 'n kromme gedefinieer word as: "'n
   Eendimensionele kontinuum, dit wil sê, 'n verbonde kompak metriese
   ruimte waarvan elek punt 'n arbitrêr klein omgewing met 'n grens van
   dimensie nul het".^[1]^[2]

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 Encyclopaedia of Mathematics, Line (curve), besoek op 2
       Maart 2008
    2. ^ Wolfram MathWorld, Curve, Besoek op 2 Maart 2008

    Hierdie artikel omtrent 'n Wiskunde-verwante onderwerp is tans slegs
   'n saadjie. Jy is welkom om by te dra tot die Afrikaanse Wikipedia deur
   dit uit te brei.
   Kategorieë: Wiskunde saadjies • Curves • Metric geometry • Topology •
   General topology

