Kubisme


   Jeanne Rij-Rousseau, Clair de lune, 1920, Olie op doek, 45/67cm.
   Privaat Versameling
   Jeanne Rij-Rousseau, Clair de lune, 1920, Olie op doek, 45/67cm.
   Privaat Versameling
   Kubistiese Kafee en Museum in Praag
   Kubistiese Kafee en Museum in Praag

   Kubisme word gewoonlik beskou as die belangrikste en invloedrykste
   kunsbeweging sedert die Italiaanse renaissance. Dit was ‘n avont-garde
   kuns beweging wat skilderkuns en beeldhoukuns tydens die vroeë 20ste
   eeu in Europa gerewolusioneer het.

   In Kubistiese kunswerke word voorwerpe opgebreek, ontleed en dan weer
   saamgestel in ‘n abstrakte uitbeelding. In plaas daarvan om voorwerpe
   slegs van een vaste hoek te beskou, word die voorwerp van veelvoudige
   hoeke beskou en poog die kunstenaar dan om die onderwerp op so ‘n
   manier te verbeel dat die mees voledige resultaat verkry word. Dikwels
   sny die vlakke en fasette mekaar teen hoeke op so ‘n manier, dat geen
   herkenbare diepte getoon word nie. Die vlakke van die voorwerp in die
   agtergrond deurdring mekaar en skep in die proses ‘n dubbelsinnige vlak
   ruimte wat kenmerkend is van kubisme. Die resultaat word beskryf as ‘n
   volledige en duidelik omlynde skoonheid.

[wysig] Geskiedenis

   Georges Braque en Pablo Picasso wat toe inwoners van die Montmarte
   kwatier van Parys Frankryk was, word algemeen beskou as die inoveerders
   van die beweging. Hulle het begin werk aan die ontwikkeling van kubisme
   in 1908 nadat hulle in 1907 ontmoet het, en het nou saamgewerk tot die
   uitbreek van die Eerste Wêreldoorlog in 1914. Franse kuns kritikus
   Louis Vauxcelles was die eerste persoon om die uitdrukking "Kubisme"
   (bitarre cubiques) te gebruik. Dit was nadat hy 'n skildery van Braque
   gesien het en dit beskryf het as "vol klein kubisse", waarna die term
   algemeen gebruik is. Die twee skeppers van kubisme self het vir 'n hele
   ruk nie dié term gebruik nie.

   Die Kubisme beweging het uitgebrei deur die samekoms van kunstenaars in
   Montparnasse, en is aangemoedig deur die kunshandelaar Henry
   Kahnweiler. Dit het so gou gewild geraak dat teen 1910 kritici verwys
   het na die "Kubisme skool", van al die kunstenaars wat beinvloed is
   deur Braque en Picasso. Daar was egter heelwat ander kunstenaars wat
   hulself as kubiste beskou het, maar wat in rigtings gegaan het wat
   anders was as die oorspronklikes van Braque en Picasso. Braque en
   Picasso het self deur verskeie fases gegaan voor 1920. Die Puteaux
   Groep, 'n vertakking van die kubisme beweging, waarna kunstenare soos
   Guillaume Apollinaire, Robert Delaunay, Marcel Duchamp, Fernand Léger
   ook bekendheid verwerf het. Kubisme het kunstenare van die eerste
   dekades van die 20ste eeu beïnvloed en het aanleiding gegee tot die
   ontwikkeling van die nuwe tendense in kuns soos Futurisme, Vortisme en
   Ekspessionisme.

[wysig] Analitiese Kubisme

   Picasso en Braque het saam gewerk gedurende die voor-kubisme tydperk
   (1906-!909) en daarna het hulle begin om hulle konsepte te ontwikkel
   tot wat later bekend gestaan het as “analitiese kubisme”. Die styl het
   ontwikkel gedurende die tydperk van herfs 1909 tot winter 1911/1912. En
   het bestaan uit digte patrone, amper monokrome vlakke van onvoltooide,
   rigtingsgegewende lyne en gemodelleerde vorms wat heeltyd teen mekaar
   op gespeel word.

   Braque sou later die verhouding tussen hom en Picasso beskryf as die
   van “twee berg klimmers wat met ‘n tou aan mekaar verbind is”. Picasso
   se skildery “Blah” (les Demoiselles d’Avignon) word deur baie kuns
   geskiedkundiges nie as Kubisties beskou nie, maar dit word nogtans as
   ‘n noodsaaklike deel in die ontwikkeling van die beweging beskou. In
   hierdie werk eksperimenteer Picasso eers om dieselfde voorwerp, of in
   hierdie geval figuur, van verskillende rigtings te aanskou. Braque was
   beindruk met die skildery en het verder met dié idee geeksperimenteer.
   Albei mans se ontwikkeling in dié veld, het aanleiding gegee tot die
   Kubisme wat ons vandag ken.

   Sommige kuns geskiedkundiges het ook ‘n sekondêre fase in hierdie
   analitiese tydperk geidentifiseer. Dit het bekend gestaan as die
   “Hermitiese” fase waarin die werke gekenmerk is deur monokroom te wees
   en moeilik te ontsyfer. Die skilders het toe leidrade gegee deur ‘n
   identifiseerbare voorwerp in te sluit, om te help ontsyfer wat deur die
   stuk weergegee word. ‘n Mens kon byvoorbeeld deur die insluiting van ‘n
   pyp afgelei word, dit word maklik afgelei dat die persoon besig was om
   te rook Op hierdie stadium het kubisste die grens van abstrakheid
   genader. ‘n Paar letter is bygevoeg om ook as leidrate in die werk te
   dien. Braque het van die letters benut en hulle het onmiddelik die
   skakel gemaak met allerdaagse voorwerpe, soos ‘n bottel Rum of ‘n
   koerant.

[wysig] Sintetiese Kubisme

   Die tweede fase van kubisme het begin in 1912 en is Sinteiese kubisme
   genoem. Hiersie werke is saamgestel uit duidelikke dele wat bo-op die
   doek geskilder is en soms ook op geplak is. Die werke is gekenmerk deur
   die gebruik van helder kleure, iets wat hulle voorheen probeer intel
   het, maar wat nie suksesvol was nie, omdat dit baie moeilik was om ‘n
   gladde oorgang tussen die kleur op die doek te kry.

   In teensetting met Analitiese kubisme wat voorwerpe gefragmenteer het
   en voorwerpe afgebreek het tot in sy onder dele of vlakke, het
   sintetiese kubisme gepoog om baie verskillende voorwerpe gelyktydig te
   gebruik om nuwe vorms of gestaltes te skep. Hierdie fase verwensenlik
   die ontstaan van kollage en van papier “collé”. Picasso het kollage
   uitgevind met sy werk “Still Life with Chair Caning”, waarin hy ‘n stuk
   doek, waarop die ontwerp van ‘n stoel geskilder is, bo op die doek
   geplak het. Braque het belang gestel in Picasso se tegniek en was toe
   die eerste om papier collé te benut in sy werk “Fruitdish and Glass”.
   Die glas aan die linkerkant, is ‘n stuk koerant papier wat in die vorm
   van ‘n glas geknip is.

   Terwyl Braque voorheen letterwerk gebruik het, het die twee
   kunstenaarsse se sintetiese stukke begin om die konsep tot ‘n nuwe
   uiterste te neem. Leteers wat voorheen wat die onderwerp in die stuk
   was, het toe die onderwerp self geword. Stukkies koerant is van die
   mees algemene items wat die kunstenaars op hul doeke gebruik het. Hulle
   het nog verder gegaan deur papier met ‘n houtdruk daarop, of ook ander
   tipes materiaal by te voeg. Behalwe dat Picasso en Braque gemengde
   media gebruik het, het hulle ook die aanwending van verf gewarrieër met
   dekoratiewe verf tegnieke soos kam, “faux graining” en die byvoeging
   van sand vir tekstuur. Hulle het gereeld voorwerpe geteken en het toe
   die skadu’s met grafiet of houtskool bygevoeg en sodoende verf en teken
   tegniekke gemeng. Verder het Picasso gebruik gemaak van die tegniek
   “Pointillism” en kolletjies patrone , om deursigtige vlakke aan te dui
   en om ruimte te skep.

   Hoof figure: Volgers van die beweging: Georges Braque Marcel Duchamp
   Pablo Picasso Paul Klee Jacques Villon Jacques Lipchitz Juan Gris Louis
   Marcoussis [[Fernand Leger Marevna]] (Marie Vorobieff-Stebelska) Jean
   Metzinger Alexandra Nechita Francis Picabia Liubov Popova Diego Rivera
   Marie Vassilieff Fritz Wotruba Piet Mondrian

   Daar was ook kritisie (Andre Salamon, Guillaume Apollinaire), digters
   (Max Jacob, Pierre Reverdy, Gertrude Stein) en ander beeldhou
   kunstenaars wat die leiding geneem het van Jacques Lipchitz, soos
   Raymond Duchamp-Villon en Elie Nadelman wat ook gelok was in die
   tendens van kubisme in. Robert Delaunay het "Orphic” kubisme beoefen,
   wat gesien is in die Puteaux Groep.
   Kategorie: Kuns

