Kublai Khan


   Hierdie artikel moet skoongemaak of andersins verbeter word.

   Hierdie artikel voldoen nie tans aan die hoë standaarde van kwaliteit
   waarna Wikipedia streef nie. Voel vry om self in te spring en
   verbeterings te maak, en verwyder hierdie kennisgewing ná die tyd. Vir
   meer hulp, sien die redigeringshulp. Daar is moontlik kommentaar in die
   artikel of op die besprekingsblad wat verbeter moet word.
   Marko Polo ontmoet Kublai Khan
   Marko Polo ontmoet Kublai Khan

   Kublai Khan (23 September 1215 – 18 Februarie 1294) ook bekend as
   Khubilai Khan was die kleinseun van Genghis Khan, asook 'n Mongoliese
   leier en die stigter van die Sjinese Yuandinastie.

[wysig] Agtergrond

   Kublai was die kleinseun van Genghis Khan. In sy jeug bestudeer hy die
   Sjinese kultuur en ontwikkel Kublai van daaraf 'n voorliefde vir
   Sjinese kunste. In 1251 word sy broer Mongkë die khan van die
   Mongoliese ryk, en Kublai die goewerneur van die suidelike gebiede van
   die ryk. Gedurende sy jare as goewerneur bestuur hy sy gebiede met
   goeie adminastrasie en ontwikkel kublaiherformings in die landbou
   sektor.

   In 1259 sterf sy broer Mongkë en in 1260 word Kublai sowel as sy jonger
   broer hoofkhan. Na drie jaar van burgeroorlog win Kublai totale beheer
   oor die Mongoolse ryk.

[wysig] Mongoolse Ryk

   Die Mongoolse ryk was in vier khanate in verdeel, elkeen regeer deur 'n
   khan wat onderverbonde aan die Groot Khan was. Die Kipchakkhanaat het
   oor die Russe regeer, Ilkhanaat oor die Midde Ooste, Chagataikhanaat
   oor sentraal Asië en die Groot Khan oor Mongolië sowel as Sjina. In
   1271 stig Kublai die Yuandinastie en proklameer Dadu Beijing die
   hoofstad.

   Om Sjina te verenig voer Kublai Khan 'n massiewe offensief teen die
   oorblywende Songdinastie. Hy was 'n goeie leier en het baie
   verbeteringe in Sjina aangevoer, soos om die groot kanaal te hernu en
   die gebruik van papiergeld in te stel. Kunlai probeer twee keer om
   Japan aan te val maar die vegkuns van die Samurai het die Sjinese
   soldate verslaan. Tydens die tweede aanval het 'n storm die Sjinese
   vloot gesink. Dr Kenzo Hayashida, 'n miriene argeoloog, het oorblyfsels
   van die Mongoolse vloot aan die weskus van Japan gevind en volgens sy
   bevindings het Kublai Khan sy enorme vloot binne een jaar gebou—'n taak
   wat 5 jaar moes neem en sodoende skepe van swak gehalte opgelewer het.
   Kategorie: Wikipedia skoonmaak

