Kuhliidae


                                                        Vlagstert
                                               Wetenskaplike klassifikasie


                         Koninkryk:    Animalia
                          Phylum:      Chordata
                           Klas:    Actinopterygii
                           Orde:     Perciformes
                          Familie:    Kuhliidae
                           Genus:       Kuhlia

   Die vlagstert is 'n familie (Kuhliidae) van die perciformes orde van
   visse. Hulle kom natuurlik in die Indiese Oseaan en Stille Oseaan voor.
   Dertien spesies in een genus kom voor, waarvan slegs K. rupestris 'n
   varswaterspesie is.

   Die vlagstert het 'n silwer voorkoms. Vlagsterte vorm 'n skool
   gedurende die dag en versprei in die aand op soek na kos. Die vis kan
   'n lengte van 50 cm bereik.
   Kategorie: Visse

