Kuilsrivier


   Kuilsrivier is 'n nedersetting wat deel vorm van die noordelike
   voorstede van Kaapstad in die Oostenberg gebied tussen Bellville en
   Somerset-Wes. Kuilsrivier het onstaan nadat 'n veepos oppad na
   Stellenbosch in die laat 17de eeu deur kommandeur Simon van der Stel
   opgerig is naby die groot kuile (Nederlands: Cuylen) waar die Kuils- en
   Bottelaryriviere ontmoet. Dit is deur myppaal 15 aangedui.^[1]

   Vandag spog die dorp met 'n goeie gholfbaan en bied dit dit ander
   ontspanningsgeriewe soos perdry, stap en fietsry deur die nabygeleë
   fynbosheuwels. Suid-Afrika se grootset versameling klassieke en
   veteraan motors kan by die Wijnland Auto Museum besigtig word en 'n
   versameling 20ste eeuse Russiese kuns en Faberge Eiers by die Marvol
   Russiese Museum op die Hazendal Wynlandgoed. Die Zevenwacht wynlandgoed
   is ook in Kuilsrivier geleë.^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 Tourism Cape Town, Kuils River, Besoek op 15 Desember
       2007

    Hierdie artikel omtrent Suid Afrika is 'n plekhouer en slegs 'n
   saadjie. Jy kan Wikipedia help deur dit uit te brei.
   Kategorie: Suid-Afrikaanse geografie saadjies

