Kulturzentrum Schlachthof (Kassel)


   Voorkant van die Schlachthof
   Voorkant van die Schlachthof

   Die Kulturzentrum Schlachthof is 'n voormalige slaghuis in Nordstadt,
   die noordelike deel van Kassel, Duitsland, wat nou as 'n kultuursentrum
   gebruik word.

   Nordstadt is 'n kosmopolitaanse deel van Kassel met immigrante- en
   vlugtelinggroepe uit Spanje, Italië, Iran, en Eritrea. Die Schlachthof
   beskik oor sewe groepruimtes vir groepe en verenigings, 'n kombuis,
   twee musiekoefenkamers, 'n kroeg en biertuin. Die sentrum se
   kultuurprogram sluit ongeveer 220 gebeurtenisse per jaar in wat wissel
   van wêreldmusiek, jazz, komedie en popmusiek (van HipHop en punk tot
   Neo-Folk), asook werkswinkels, lesings en uitstallings. Duitse lesse en
   verskeie vorms van advies en berading word ook by die sentrum
   aangebied. ^[1]

   Die documenta 12 uitstalling het gebruik gemaak van die kultuursentrum
   as 'n uitstalruimte.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Webwerf van die Kulturzentrum Schlachthof, Besoek op 24 Desember
       2007

   Kategorie: Bouwerk in Kassel

