La Défense


   La Défense
   La Défense

   La Défense is die sentrale besigheidsdistrik van die Franse hoofstad
   Parys. Die hipermoderne sakesentrum met sy wolkekrabbers, groot
   woonstelblokke en inkoopsentra is die grootste in Europa. Om die
   historiese stadsbeeld van Parys te bewaar, lê die sakesentrum buite die
   stadsgrense in die westelike voorstede (banlieues) Courbevoie, Nanterre
   en Puteau, in die département Hauts-de-Seine.

[wysig] Geskiedenis

   Die naam La Défense is afgelei van die standbeeld La Défense de Paris
   wat in 1883 ter ere van die Franse soldate, wat in die Franko-Pruisiese
   Oorlog (1870-1871) geveg het, opgerig.

   Die stadsbeplanning vir die nuwe buurt begin in die vyftigerjare van
   die 20ste eeu, en aanvanklik word die hoogte van nuwe geboue tot 100 m
   beperk. Hoewel die ontwikkeling tydens die ekonomiese krisis van 1973
   en later nog eens aan die begin van die negentigerjare tot 'n tydelike
   stilstand kom, groei La Défense steeds verder. Dit is nou die grootste
   Europese sakesentrum met sowat 30 000 inwoners en 150 000 mense wat in
   sy kantore werk. Danksy die ekonomiese betekenis van die buurt het dit
   die bynaam "Wall-Street-sur-Seine" gekry.

   Die stadswyk is 'n reusagtige wandellaan, terwyl die parkeerplekke,
   stasies, buslane en ander geriewe ondergronds aangelê is.

   Die futuristiese karakter van hierdie wolkekrabberbuurt word deur die
   reusagtige Grande Arche, 'n moderne weergawe van die Arc de Triomphe
   (Triomfboog), beklemtoon. Wit Carrara-marmer verleen 'n pragtige
   voorkoms aan die kubus wat sowat 100 m hoog is en in sy midde plek
   genoeg bied om die katedraal Notre-Dame op te neem. President François
   Mitterrand het die oprigting van die Grande Arche as 'n simbool vir die
   uitdagings van die moderne tyd aangemoedig. Die kubus is deur die
   Deense argitek J.O. von Spreckelsen ontwerp en in 1989 ter herinnering
   van die Franse Rewolusie ingewy.

   Die utopiese karakter van die argitektuur word versag deur 'n aantal
   kunsobjekte soos die Stabile van Calder en die fantasieryke figure van
   Miró.

   Die Grande Arche

   Binne-in die Grande Arche

   La Défense, met die Arc de Triomphe in die agtergrond

   Uitsig vanuit die Grande Arche

   Geboue in La Défense

   Die hoofkwartier van 'n staalkorporasie

   Esplanade

   'n Nagtelike uitsig oor die Esplanade

[wysig] Eksterne skakels

   Die geboue en argitektuur van La Défense

   Die skulpture van La Défense
   Kategorie: Parys

