La Roque-Gageac


   'n Uitsig oor La Roque-Gageac
   'n Uitsig oor La Roque-Gageac

   La Roque-Gageac (kort: La Roque) is 'n Franse dorp teen die
   Dordognerivier in die gelyknamige département Dordogne (région
   Akwitanië). Vanweë sy skilderagtige Middeleeuse stadshorison en
   buitengewone ligging tussen die rivier en 'n rotswand is dit deur die
   vereniging Les Plus Beaux Villages de France as een van die mooiste
   dorpe in Frankryk gelys.

   Die inwonertal van La Roque-Gageac het van sowat 1 500 in die
   Middeleeue tot net 450 vandag gedaal. La Roque word deur 'n
   mikroklimaat gekenmerk wat uniek in die wêreld is. Danksy die
   natuurlike lugvogtigheid van die rivier en die kalkrotse, wat warmte
   stoor, aard hier talle tropiese gewasse soos palme, piesangs en
   bamboes, wat in die dorp se botaniese tuine bewonder kan word.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die webwerf van Les Plus Beaux Villages De France
     * Die amptelike webwerf van La Roque-Gageac

   Kategorieë: Dorpe in Frankryk • Akwitanië

