Laerskool Reformia


   Kleuters in die skool se sandput.
   Kleuters in die skool se sandput.

   Die Centurion Reformia Onafhanklike Laerskool (CROL) is 'n laerskool
   wat op die hoek van Cornellstraat en Edinburghlaan in Clubview,
   Centurion in Suid-Afrika geleë is.

   Inhoud

        * 1 Stigting
        * 2 Fasiliteite
        * 3 Waardes en bestuur
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Stigting

   Na ‘n inligtingsessie in Oktober 2001 deur Pieter Bischoff van Dirk
   Postma Skool oor wie ARSO is en waarvoor dit staan, het belangstellende
   ouers besluit om ‘n skool te stig. Centurion Reformia het Januarie 2002
   sy deure oopgemaak vir 6 leerlinge in graad R en 2 in graad 1. Juffrou
   Wilma Kampman het aanvanklik beide graadgroepe hanteer, maar later
   daardie jaar het Renate van Wyk kom uithelp met die graad R’e.

   Teen die einde van 2002 het die belangstelling sodanig gegroei dat daar
   besluit is om tot graad 4 uit te brei. Op die eerste skooldag van 2003
   was daar 28 leerders en 4 onderwyseresse sterk. Soos wat die woord
   versprei het, het Centurion Reformia in 2004 gegroei tot 50 leerders en
   6 onderwyseresse, en in 2007 tot 70 leerders, 10 onderwyseresse. Tans
   word al die grade van 00 tot 7 aangebied. Dit sluit ook 'n kleuter
   afdeling in.

[wysig] Fasiliteite

   Die skool het begin in die katkisasie fasiliteite van die Gereformeerde
   kerk Lyttelton. Soos die skool gegroei het, het die fasiliteite te
   klein geraak. Na onderhandelinge met die regering is daar 'n langtermyn
   huurooreenkoms vir grond in die Clubview omgewing verkry. Strukture is
   opgerig en die nuwe skoolgebou is aan die begin van 2008 in gebruik
   geneem. Die skool is tans geleë op die hoek van Cornellstraat en
   Edinburghlaan in Clubview.

[wysig] Waardes en bestuur

   Die skool is gebaseer op Christen reformatoriese waardestelsel en
   beywer hom vir gehalte onderrig. 'n Uitkoms gebaseerde kurrikulum word
   gevolg wat ontwikkel is vir en deur die Aksie Reformatoriese Skole
   Onderrig (ARSO) groep van skole. Reformia is 'n ouer skool wat nie
   winsgerig is nie en wat totaal deur die ouers besit en bestuur word.
   Die skool bestaan al sedert 2001 en bestaan uit 'n volledige laerskool
   van Gr 00 tot en met Gr 7. Sport en kultuur vorm ook deel van die skool
   se geïntegreerde buitemuurse aktiwiteite.

[wysig] Eksterne skakels

     * Skool se tuisblad

   Kategorie: Suid-Afrikaanse skole

