Laerbestuur


   Laerbestuur, ook bekend as eerstelynbestuur of toesighoudende bestuur,
   is die laagste vlak van bestuur in 'n onderneming, en doen
   verantwoording aan die middelbestuur. Laerbestuur bestaan hoofsaaklik
   uit die voormanne en werkspanleiers van 'n onderneming. Hulle word
   aangestel op grond van hul vermoë om werkers te lei en om opdragte te
   gehoorsaam en toe te sien dat hulle gehoorsaam word. Laerbestuur is die
   skakel tussen die topbestuur en die werkers van die onderneming.

   Inhoud

        * 1 Funksies
        * 2 Verantwoordelikhede
        * 3 Bronne
        * 4 Sien ook

[wysig] Funksies

   Hulle verseker dat taktiese besluite, wat deur die middelbestuur geneem
   word, uitgevoer word, en hulle gebruik die nodige hulpbronne en
   infrastruktuur om hul opdragte mee uit te voer. Laerbestuur moet oor
   tegniese kennis beskik. Hulle voer die onderneming se interne beleid
   uit.

[wysig] Verantwoordelikhede

   Laerbestuur konsentreer op die uitvoer ban besluite. Hulle spoor ook
   die werkers tot aksie aan en oefen beheer oor hulle uit. Hulle neem
   roetinebesluite en is ingestel op die daaglikse uitvoering van opdragte
   in die bestuur van die onderneming, en moet dag-tot-dag (korttermyn)
   probleme oplos en probeer voorkom. Hulle beskik oor goeie
   kommunikasiestevaardighede omdat hulle in aanraking met werkers op
   grondvlak is.

[wysig] Bronne

     * Esterhuyse, C. · Horn, D. · Liebenberg, C.: Dinamiese
       bedryfstudies; Kagiso; Pinelands, 2004

[wysig] Sien ook

     * Algemene bestuur as sakefunksie in ondernemings
     * Middelbestuur
     * Topbestuur

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Ekonomie

