Lambeth-paleis


   Die Lambeth-paleis
   Die Lambeth-paleis
   Die baksteengebou by die ingang van die Lambeth-paleis
   Die baksteengebou by die ingang van die Lambeth-paleis

   Lambeth-paleis is die ampswoning van die Aartsbiskop van Kantelberg
   (Engels: Canterbury) in Londen. Die paleis is op die suidelike wal van
   die rivier Teems 'n kort afstand van die Westminister paleis.

   Lambeth-paleis is sedert 1197 in die besit van die Aartsbiskoppe van
   Kantelberg en het tydens die laat Middeleeue bekendheid verwerf as
   hulle amptelike woning. Thomas Cranmer het hier in 1547 die English
   Prayer Book geskryf, maar daar is ook sterk kritiek teen hom ingebring
   nadat hy gedurende vastyd vleis in die paleis se Groot Saal (Great
   Hall) geniet het.

   Die bekende rooi baksteengebou by die ingang dateer uit die jaar 1495,
   en die toring vlakby het vroeër deel uitgemaak van die St Mary
   Lambeth-kerk uit die 15de eeu.
   Kategorieë: Argitektuur • Londen

