Lantanied


   Atoomgetal     Naam     Simbool
   57         Lantaan      La
   58         Serium       Ce
   59         Praseodimium Pr
   60         Neodimium    Nd
   61         Prometium    Pm
   62         Samarium     Sm
   63         Europium     Eu
   64         Gadolinium   Gd
   65         Terbium      Tb
   66         Disprosium   Dy
   67         Holmium      Ho
   68         Erbium       Er
   69         Tulium       Tm
   70         Ytterbium    Yb

   Die lantanied (of lantanoïd) reeks bestaan uit die 14 elemente met
   atoomgetalle 57 tot 70, van lantaan tot ytterbium. Alle lantaniede is
   f-blok elemente, wat ooreenstem met die vul van die 4f elektron skil.
   Die lantanied reeks is vernoem na lantaan. Daar is ook alternatiewe
   rangskikkings wat lantaan uitsluit en/of die oorgangsmetaal lutetium
   insluit. Die Internasionale Vereniging van Suiwer en Toegepaste Chemie
   se definisies en "aktinied" en "oorgangsmetaal" sluit beide lutetium in
   wat bydrae tot die verwarring van die element se klassifikasie.

   Inhoud

        * 1 Terminologie
        * 2 Chemie
        * 3 Eienskappe
        * 4 Kyk ook
        * 5 Eksterne skakels
        * 6 Verwysings

[wysig] Terminologie

   Die lantaniede met die uitsluiting van prometium, te same met skandium,
   yttrium, en lutetium, word ook soms die seldsame aardelemente genoem.
   die term ontstaan uit die minerale waaruit die elemente geïsoleer is,
   wat nie-algemene oksiede-tipe minerale is en Aard is 'n ou term wat
   gebruik is om oksiede te beskryf. [1] Die naam word nou as uigedien
   beskou deur die Internasionale Vereniging van Suiwer en Toegepaste
   Chemie aangesien die elemente nie in die algemeen seldsaam is nie en
   ook nie oksiede is nie. Sommige van die elemente kom in der waarheid
   baie algemeen in die natuur voor. Serium is die 26 mees algemene
   element op aarde, Neodimium is meer vollpo as goud en selfs Tulium (die
   skaarste van die natuurlik voorkomende lantaniede) is more vollop as
   jodium^[1]. IVSTC beveel aan dat die naam lantanoïd eerder as lantanied
   gebruik moet word aangesien die agtervoegsel "-ied" meestal ione
   aandui.

[wysig] Chemie

   Lantaniede is chemies soortgelyk aan mekaar. Die lantaniede kan ook
   vergelyk word met die aktiniede, waar die 5f skil gedeeltelik gevul
   word. Die lantaniede word gewoonlik as 'n voetnota onder die hoof deel
   van die periodieke tabel geplaas. Die volle wydte weergawe van die
   periodieke tabel vertoon die posisie van die lantaniede meer
   opsigtelik.

   Die ioniese radiusse van die lantaniede verminder volgens die periode
   van die elemente — die sogenaamde lantanied contraction. Behalwe vir
   serium (III en IV) en europium (III en II), kom die lantaniede in die
   natuur as trivalente katione. As gevolg hiervan is hulle geochemiese
   gedrag 'n reguliere funksie van ioniese radius en, daarom van
   atoomgetal. Die eienskap veroorsaak wisseling in die voorkoms van
   lantaniede wat gebruik word om natuurlike materiale deur chemiese en
   fisiese prosesse na te volg. Verder het twee van die lataniede
   radioaktiewe isotope met lang halfleeftye (147Sm en 176Lu) wat gebruik
   word om minerale en rotse van die Aarde, die Maan en meteoriete se
   ouderdom te bepaal.

   Meeste lantaniede word algemeen in lasers gebruik. Hierdie elemente
   deflekteer UV en Infrarooi elektromagnetiese straling en word algemeen
   in die vervaardiging van sonbrille en glas lense gebruik.

[wysig] Eienskappe

   Alle kom lyk baie soos lantaan. Hulle is blink, silwerig-wit en verweer
   maklik wanner dit aan lug blootgestel word. Baie lantaniede word
   gebruik om staal te maak. Hulle is geweldig reaktief en reageer met
   meeste nie-metale. Lantaniede is betreklik sag maar hulle hardheid
   vermeerder met atoomgetal. Lantaniede brand in lug. Hulle het hoë
   smelt- en kookpunte.

[wysig] Kyk ook

     * Aktinied
     * Groepgetalle van lantaniede en actiniede
     * Seldsame aardelemente

[wysig] Eksterne skakels

     * USGS Rare Earths Statistics and Information
     * Ana de Bettencourt-Dias: Chemistry of the lanthanides and
       lanthanide-containing materials

[wysig] Verwysings

    1. ^ Helen C Aspinall, Chemistry of the F-block elements

   Sjabloon:PeriodicTablesFooter
   Kategorieë: Periodieke tabel • Lantaniede

