Lapland


   CAPTION: Lapland


   Saami vlag Noorweë Swede Finland Rusland
   (In Detail)

                            Lokasie van Lapland
   Tale        Saami, Noors, Sweeds, Fins, Russies
   Bevolking
    - Sami
    - Nie-Sami
               - (Jaar)
               - (Jaar)
   Oppervlak   -
   Tydsone     UTC +1 tot +3
   ¹ Sluit in dele van Noorweë, Swede, Finland en Rusland onderskeidelik,
   maar met verskillende grade van outonomie vir die Saami bevolking.

   Lapland, (ook Sápmi), is die gebied tradisioneel deur die Sami bewoon.
   Dit is geleë in Noord-Europa en sluit in die noordelike dele van
   Skandinawië en Finland saam met die Kola-skiereiland in Rusland. Slegs
   ‘n minderheid van die Sami beoefen vandag hertboerdery.

   Met die val van die Sowjetunie en groeiende internasionalisering, word
   samewerking oor landsgrense al hoe belangriker en bestaande gebied en
   nasionale grense minder belangrik. Dit geld beide vir die inheemse
   Sami-bevolking sowel as vir die nie-Sami en Sami-afstammeling
   meerderheid.

   Inhoud

        * 1 Konflikte
        * 2 Sápmi
        * 3 Sami Parlement
        * 4 Administratiewe verdeling
        * 5 Sien ook

[wysig] Konflikte

   Daar bestaan ‘n grens, en sommige voel dat regte (vir hert aanhou en in
   sommige dele self visvang en jag) 'n groter deel as net Sápmi behoort
   in te sluit. Vandag se “grens” dateer egter uit die 14-16de eeue toe
   grondeienaarskap konflikte plaasgevind het. Die daarstel van meer
   permanente behuising en groter dorpe dateer uit die 16de eeu, en is in
   plek gestel as gevolg van strategiese verdediging en ekonomiese
   oorwegings, deur beide Sami-groepe sowel as immigrante uit die suide.
   Meerlandskap naby Jokkmokk (Swede)
   Meerlandskap naby Jokkmokk (Swede)

   Eienaarskap van grond binne die grense of lidmaatskap van ‘n siida
   (="samewerkingsdorpie") verskaf regte. ‘n Verskillende regsopset in
   Swede sedert die mid-90’s gee regte aan enigiemand om in die omgewing
   te hengel of jag, iets wat met groot skeptisisme en ontevredenheid
   onder die siidas begroet is.

   Hofverrigtinge was geskiedkundig algemeen en is uit die Sami-oogpunt
   gemik daarop om grondgebied wat vroeër deur hulle gebruik is terug te
   eis. Na ‘n groot nederlaag in 1996, het een siida ‘n borgskap "Rendier
   Godfather" konsep in plek gestel om fondse in te samel vir verdere
   hofsgedinge. Hierdie "interne konflikte" is gewoonlik tussen nie-Sami
   grondeienaars en Rendiereienaars.

   Die vraag of die Fjeld's gebied deur die regering of die Sami-bevolking
   besit word is nog nie beantwoord nie.

[wysig] Sápmi

   Sápmi is ‘n naam in die Sami-taal en word gewoonlik in amptelike
   konteks gebruik om te verwys na Samiregte, terwyl die naam Lapland die
   Afrikaanse (en Engelse) spelling is vir die Sweedse Lappland. Die Finse
   term is Lappi en in Noors word na die Samigebied verwys as Finnmark.
   (Sápmi sluit al die grondgebiede oor al die lande in.) Die naam wat
   tradisioneel in Latyn gebruik is, is Fenni, maar sedert die 13de eeu
   het Laponia die woord vervang. Die keuse van name of woorde vir die
   mense en taal is besig om 'n saak van politiese korrektheid te word,
   maar provinsies and dorpsgebiede ("counties") dra steeds die ou ("lap")
   name.

[wysig] Sami Parlement

   Lapland vertoon ‘n kenmerkende semi-nasionale identiteit wat oor die
   grense tussen Noorweë, Swede, Finland en Rusland strek. Daar is egter
   geen beweging vir totale onafhanklikheid nie. Die Sami Parlemente, wat
   in Norweë (1989), Swede (1993, en Finland (1996) tot stand gekom het,
   het baie min politieke invloed, ver van outonomiteit. Hulle is formeel
   publieke owerhede, onder die Skandinawiese en Finse regerings, maar het
   demokraties verkose parlementslede. Hulle doelstelling is om hulle te
   beywer vir die Samikultuur. Die kandidate se verkiesingsbeloftes is
   gereeld in konflik met die inrigtings se ondergeskiktheid ten opsigte
   van hulle regerings. Maar as owerhede het hulle ‘n mate van invloed oor
   die regering. Alhoewel soortgelyk aan ‘n regeringsstruktuur strewe die
   parlemente na soewereiniteit.

   Rusland neem nie aktief deel aan die erkenning van die Sami-minderhede
   nie. Swede neem aktief deel as gevolg van twee redes:
     * In die belang van die herkenning van die Sami-minderheid as ‘n
       inheemse volk om hulle te onderskei van ander minderheidsgroepe;
     * Om die Sami-minderheid se invloed te versterk wanneer dit in
       konflik kom met die Europese meerderheidsdemokrasie stelsel.

[wysig] Administratiewe verdeling

   Sápmi strek oor vier lande, met die belangrikste gebied in die volgende
   dorpsgebiede of provinsies.
     * Finnmark - a dorpsgebied van Noorweë
     * Jämtland – ‘n dorpsgebied van Swede
     * Lapland – ‘n provinsie van Finland
     * Murmansk – ‘n oblast van Rusland
     * Nordland – ‘n dorpsgebied van Noorweë
     * Nord-Trøndelag - ‘n dorpsgebied of Noorweë
     * Norrbotten - ‘n dorpsgebied van Swede
     * Troms - ‘n dorpsgebied van Noorweë
     * Västerbotten - ‘n dorpsgebied van Swede

[wysig] Sien ook

     * Laponia - 'n Historiese provinsie van Swede en Finland
     * Laponian gebied – ‘n UNESCO World Heritage site wat die
       Sami-tuislande in Swede beskerm
     * Barents gebied
     * Laestadian

   Kategorieë: Finland • Rusland • Noorweë • Sami • Swede

