Laurika Rauch


   Laurika Rauch (Kaapstad) is 'n Suid-Afrikaanse sangeres. Sy is een van
   die bekendste kontemporêre sangeresse in Afrikaans. Sy sing ook in
   Engels.

   Inhoud

        * 1 Lewensloop
        * 2 Albums/Produksies
        * 3 Sien ook
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Lewensloop

   Rauch was 'n leerling aan die Laerskool Groote Schuur en studeer in die
   jare sewentig drama aan die Universiteit van Stellenbosch. Reeds tydens
   haar studie tree sy op Suid-Afrikaanse televisie op, onder andere met
   toonsettings van Ingrid Jonker se gedigte. Gedurende hierdie jare begin
   sy ook naam te maak as vertolker van die werk van die Brussel se
   liedjieskrywer, Jacques Brel.

   In 1979 word haar vertolking van Koos du Plessis se "Kinders van die
   Wind" 'n treffer. Sy tree ook buite Suid-Afrika op in onder meer
   België, Nederland, Engeland, Tsjeggië en Duitsland.

   Laurika Rauch is getroud met die liedjieskrywer Christopher Torr. Die
   egpaar het twee kinders, Nina en Simon.

[wysig] Albums/Produksies

     * Debuut (1979)
     * 'n Jaar in my lewe (1980)
     * Vir Jou (1981)
     * Jy is te dierbaar (1983)
     * Laurika op Versoek (1985)
     * Encore! Laurika (1988)
     * Stuur Groete aan Mannetjies Roux (1990)
     * Grootste Treffers Volume 1 (1991)
     * Die Gang (1992)
     * Hot Gates (1995)
     * Grootste Treffers Volume 2 (1996)
     * The Brel Album (1997)
     * 19 Treffers van 21 Jaar (1999)
     * Die mense op die Bus (1999)
     * Hei mevrou Brown (dit gaan goed) (2000)
     * Vier Seisoene kind (2002)
     * My ou Tante Koba (2004)
     * Die nuwe Trefferalbum (2004)

[wysig] Sien ook

     * Suid-Afrikaanse musikante

[wysig] Eksterne skakels

     * http://www.laurikarauch.co.za

   Kategorie: Suid-Afrikaanse musici

