Lawrensium



    103                   nobelium ← lawrencium → rutherfordium
    Lu
   ↑
   Lr
   ↓
   (Upt)

                                                                periodieke tabel

                                                                  Algemeen
                                  Naam, Simbool, Getal lawrencium, Lr, 103
                                             Chemiese reeks Oorgangsmetale
                                              Groep, Periode, Blok 3, 7, d
                                   Voorkoms onbekend, waarskynlik silwerig
                                                         wit of metaalgrys
                                                    Atoommassa (262) g/mol
                     Elektronkonfigurasie waarskynlik [Rn] 5f^14 7s^2 7p^1
                                 Elektrone per skil 2, 8, 18, 32, 32, 8, 3
                                         Toestand vermoedelik 'n vastestof
                                                          Smeltpunt 1900 K
                                                                (1627 °C)
                                      ionisasie energieë 1ste: 470 kJ/mol
                                             CAS-registernommer 22537-19-5
                                                                Verwysings

   Lawrencium (IFA: /ləˈrɛnsiəm/), ook eka-lutetium, genoem is 'n
   radioaktiewe sintetiese element in die periodieke tabel met die simbool
   Lr en atoomgetal 103. Die mees stabiele isotoop daarvan is ^262Lr, met
   'n halfleeftyd van ongeveer 4 ure. Lawrencium word uit californium
   gesintetiseer en het geen bekende gebruike nie.

   Inhoud

        * 1 Merkbare kenmerke
        * 2 Geskiedenis
        * 3 Verwysings
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Merkbare kenmerke

   Die voorkoms van hierdie element is onbekend, dit is egter waarskynlik
   silwerig-wit of grys en 'n metaal. As genoegsame hoeveelhede lawrencium
   vervaardig sou word, sou dit 'n stralingsgevaar inhou. Baie min is
   bekend oor die chemiese eienskappe van die element maar aanvanklike
   werk op 'n paar atome dui aan dat dit soortgelyk aan die aktiniede
   optree.

   Element 103 is 'n d-blok element analoog aan lutetium en daarom word
   dit al hoe meer saam met ander d-blok element in die oorgangsmetaal
   chemiese reeks geplaas, maar dit word steeds saam met die aktiniede in
   die periodieke tabel gegroepeer.

[wysig] Geskiedenis

   Opdatering van die periodieke tabel, Albert Ghiorso skryf "Lw"
   (lawrencium) in posisie 103; mede ontdekkers (van links na regs) Robert
   Latimer, Dr. Torbjorn Sikkeland, en Almon Larsh kyk toe
   Opdatering van die periodieke tabel, Albert Ghiorso skryf "Lw"
   (lawrencium) in posisie 103; mede ontdekkers (van links na regs) Robert
   Latimer, Dr. Torbjorn Sikkeland, en Almon Larsh kyk toe

   Lawrencium is deur Albert Ghiorso, Torbjørn Sikkeland, Almon Larsh en
   Robert M. Latimer op 4 Februarie 1961 by die Berkeley Radiation
   Laboratory (nou die Lawrence Berkeley National Laboratory genoem) op
   die University of California, Berkeley kampus ontdek. Dit is vervaardig
   deur 'n 3 milligram teiken wat uit drie californium isotope met
   boron-10 en B-11 ione in die Heavy Ion Linear Accelerator (HILAC) te
   bombardeer.

   Die transmutasie kerne word electries gelaai, met 'n heliumatmosfeer
   gestuit en op 'n dun koper vervoerband versamel. Die band word daarna
   geskuif om die versamelde atome voor 'n aantal vastetoestand detektors
   te plaas. Die Berkeley span het rapporteer dat die isotoop ^257103 op
   die manier waargeneem is en verval het deur 'n 8.6 MeV alfa-deeltjie
   met 'n halfleeftyd van 4.2 sekondes vry te stel.

   In 1967 het navorsers in Dubna, Rusland gerapporteer dat hulle nie
   daarin kon slaag om 'n alfa uitsaaier met 'n halfleeftyd van 4,2
   sekondes as ^257103 kon bevestig nie. Die toekenning is intussen
   verander na ^258Lr of ^259Lr. Elf isotope van element 103 is
   gesintetiseer met ^262Lr wat die langste oorleef het met 'n halfleeftyd
   van 216 minute (dit verval na ^256No. Die isotope van lawrencium verval
   via alfa-emissie, spontane kernsplitsing en electron capture
   (gerangskik van die mees algemene na die mins algemene tipes).

   Die oorsprong van die naam, wat deur die American Chemical Society
   verkies word, is 'n verwysing na Ernest O. Lawrence, uitvinder van die
   siklotron. Die simbool Lw is aanvanklik gebruik maar in 1963 is dit
   verander na Lr. In Augustus 1997 het die International Union of Pure
   and Applied Chemistry (IUPAC) die naam lawrencium en simbool Lr tydens
   'n vergadering in Geneva ratified. Unniltrium (IFA: /ˌjuːˈnɪltriəm/,
   simbool Unt) is soms tot op die stadium as 'n tydelike, systematic
   element name gebruik.

[wysig] Verwysings

     * Los Alamos National Laboratory se Chemie Afdeling: Periodieke Tabel
       - Lawrencium
     * Guide to the Elements - Revised Edition, Albert Stwertka, (Oxford
       University Press; 1998) ISBN 0-19-508083-1

[wysig] Eksterne skakels

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Lawrencium

   Sjabloon:Wiktionary
     * WebElements.com - Lawrencium

   Kategorieë: Chemiese elemente • Oorgangsmetale • Aktinides

