Le Faou


   'n Historiese gebou in Le Faou
   'n Historiese gebou in Le Faou

   Le Faou (Bretons: Ar Faou) is 'n dorp en klein seehawe in die
   département Finistère (région Bretagne, Wes-Frankryk) met sowat 1 600
   inwoners. Le Faou is deur die organisasie Les Plus Beaux Villages de
   France as een van die mooiste dorpe in Frankryk gelys.

[wysig] Geografie

   Le Faou lê naby die monding van die Aulnerivier in die baai Rade de
   Brest, sowat 25 kilometer suid-wes van Brest en naby die skiereiland
   Crozon.

[wysig] Besienswaardighede

   Die belangrikste besienswaardighede van Le Faou is sy graniethuise uit
   die 16de eeu met hulle kenmerkende leisteendakke, die kerk St. Sauveur
   uit die 16de eeu en die bedevaartskerk Notre-Dame-de-Rumengol uit die
   17de eeu.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Le Faou

   Kategorie: Bretagne

