Leipzig


                                                                  Leipzig

                                              Land:              Duitsland
                                         Deelstaat:                  Sakse
                                          Stigting:                   1015
                                        Koördinate:   51° 20' N, 12° 23' O
                                       Oppervlakte:              297,6 km²
                                         Bevolking: 503 169 (1 Maart 2006)
                                Bevolkingsdigtheid:            1 691 / km²
                                            Hoogte:     113 m bo seespieël
                                      Burgemeester:    Burkhard Jung (SPD)

   Leipzig is die grootste stad in die Duitse deelstaat van Sakse aan die
   Pleißerivier, 145 kilometer suidwes van Berlyn, met sowat 'n
   halfmiljoen inwoners (2007). Saam met die stad Halle vorm dit 'n
   metropolitaanse gebied en maak ook deel uit van die sogenaamde
   Sachsendreieck (Driehoek van Sakse) met drie groot stede.

   Die naam van die stad is afgelei van die Slawiese Lipsk of "Plek van
   lindebome". Lipsk is ook die Sorbiese naam van Leipzig. Sedert die 19de
   eeu dra die stad die poëtiese bynaam "Klein-Parys" of "Pleiß-Athene".

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Argitektuur
             + 2.1 Die Volkereslagmonument
        * 3 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Die stadsentrum van Leipzig met die hoofstasie
   Die stadsentrum van Leipzig met die hoofstasie

   Die oudste bekende Slawiese nedersetting in die gebied van Leipzig
   dateer uit die tydperk omtrent 900. Duitse setlaars het die stad in die
   jaar 1015 digby 'n Slawiese dorpie (Lipsk) gestig. Thietmar van
   Merseburg berig in sy Chronikon VII, 25 van die "urbs Libzi". Die
   nedersetting het vinnig gegroei en in die jaar 1165 stadstatus en die
   voorreg om as 'n markstad op te tree gekry.

   Danksy die strategiese ligging by die kruispunt van twee ou
   handelroetes, die Via Regia en die Via Imperrii, het Leipzig in die
   middeleeue tot 'n welvarende stad ontwikkel. Die universiteit van
   Leipzig (Latyn: Alma mater Lipsiensis) is in 1409 as die tweede oudste
   in Duitsland gestig.

   Die kasteel Pleißenburg was in 1519 die toneel van die historiese
   Dispuut van Leipzig tussen Maarten Luther en Johannes Eck, een van die
   bekendste teenstanders van die reformasie. In 1539 het Leipzig die
   Lutherse geloof aangeneem.

   Danksy die straatbeligting, wat reeds in die jaar 1701 ingevoer is, het
   Leipzig die bynaam "Klein-Parys" gekry.
   Die Ou Raadsaal
   Die Ou Raadsaal

   In 1813 het die Volkereslag naby Leipzig plaasgevind, een van die
   grootstes tydens die sogenaamde Vryheidsoorloë. Die gealliëerde leërs
   van Oostenryk, Pruise, Rusland en ander lande het hier 'n oorwinning
   oor Frankryk se Napoleontiese troepe behaal.

   Die spoorwegverbinding tussen Leipzig en Dresden, wat in 1839 geopen
   is, was die eerste oor 'n lang afstand en het Leipzig se posisie as een
   van die belangrikste Duitse vervoersentrums bevestig. Tussen 1902 en
   1915 het hier die tweede grootste Europa spoorwegstasie na Milaan
   ontstaan.

   Ingevolge die industrialisering het die bevolking teen die einde van
   die 19de eeu baie vinnig gegroei. In 1870 het die inwonertal tot meer
   as 100 000 gestyg. Vanaf 1913 was Leipzig met 600 000 inwoners die
   vierde grootste stad in Duitsland en ná 1949 die tweede grootste stad
   van die Duitse Demokratiese Republiek (DDR). Tussen 1945 en 2005 het
   die inwonertal egter van 750 000 tot 500 000 gedaal.

   Die massabetogings van die jaar 1989 het tot die einde van die
   SED-bewind in die DDR gelei. Die handelskouterrein, wat op 12 April
   1996 ingewy is, behoort tot die modernstes in Europa.

[wysig] Argitektuur

[wysig] Die Volkereslagmonument

   Die Volkereslagmonument is een van Leipzig se bekendste bakens - en die
   grootste monument in Europa
   Die Volkereslagmonument is een van Leipzig se bekendste bakens - en die
   grootste monument in Europa

   Tussen 16 en 19 Oktober 1813 het die sogenaamde "Volkereslag" voor die
   poorte van Leipzig plaasgevind - die grootste ooit tot by die Eerste
   Wêreldoorlog. In die slag, wat deel gevorm het van die Vryheidsoorloë,
   het Napoléon Bonaparte 'n beslissende nederlaag teen Oostenrykse,
   Pruisiese, Russiese en Sweedse troepe gely. Duitsers het aan albei
   kante geveg, en Sakse, wat destyds nog 'n bondgenoot van Napoléon was
   en as gevolg van sy nederlaag 'n aantal gebiede moes afstaan, het min
   belang daarin gestel om 'n monument ter herinnering aan die slag op te
   rig. Die bouprojek is dan ook eers ná die vereniging van die Duitse
   deelstate in die Duitse Keiserryk aangepak.

   Die hoeksteen vir die monument is op 18 Oktober 1898 gelê. In 1913 is
   die monument in die suidooste van Leipzig, wat volgens 'n ontwerp van
   die Berlynse argitek Bruno Schmitz opgerig is, ingewy. Die argitek
   Clemens Thieme, voorsitter van die Deutscher Patriotenbund (Duitse
   Patriottebond) en plaaslike Vrymesselaar, was die bestuurder van die
   projek, wat deur middel van 'n spesiale lotery en bydraes van die
   publiek gefinansieer is. Die boukoste het ses miljoen goudmark beloop.

[wysig] Eksterne skakels

     * Amptelike webwerf van die stad Leipzig

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Leipzig
   Kategorieë: Sakse • Stede in Duitsland

