Lemniskaat van Booth


   Lemniskaat van Booth met c = 0.25, 0.5, 0.75, en 1
   Lemniskaat van Booth met c = 0.25, 0.5, 0.75, en 1

   In algebraïese meetkunde is die Lemniskaat van Booth, ook bekend as die
   Hippopede van Proclus, 'n algebraïese vlakkromme van graad vier en
   genus nul, met die vergelylking

          (x^2 + y^2)^2 + 4y^2 = 4c(x^2 + y^2).

   Dit het 'n gewone dubbelpunt by die oorsprong en twee ander op die lyn
   by oneindigheid in die kompleks afgebeelde vlak. As c>1, bevat dit 'n
   enekele regte ovaal en as when 0<c<1 vorm dit 'n lemniskaat of agtvorm.
   As c=1 word dit geredusseer na twee raaksirkels, en as c < 0 het dit
   geen reële punte nie.

[wysig] Eksterne Skakels

     * Hippopede op die National curve bank

   Kategorie: Krommes

