Lesji


   ’n Lesji of lisowik (Russies: леший; Oekraïens: лісовик) is in die
   Slawiese mitologie ’n woudgees wat wilde diere en die woude beskerm.

[wysig] Beskrywing

   ’n Lesji maak gewoonlik sy verskyning in die vorm van ’n lang man, maar
   kan net sowel die vorm van ’n grashalm of hoë boom aanneem. Hulle hare
   en baard is van lewende gras en hulle word soms voorgestel met ’n
   stert, hoewe en horings. Hulle vel is bleekwit en kontrasteer met hulle
   heldergroen oë. Hulle word soms beskou as duiwels. ’n Lesji het ’n nou
   band met die wolf en word soms ook saam met bere gesien. Hy dra ’n
   knuppel om te wys hy is die baas van die woud.

[wysig] Vermoëns

   ’n Lesji kan die vorm van enige plant of dier aanneem. As hy ’n mens
   is, lyk hy soos ’n gewone boer, behalwe dat sy oë gloei en hy sy skoene
   agterstevoor aanhet. In sommige verhale verskyn hy aan besoekers as ’n
   groot, pratende sampioen. Hy kan ook sy grootte verander, van dié van
   ’n grashalm as hy in die veld is tot dié van die hoogste boom as hy in
   die woud is.

   As ’n mens met ’n lesji kan vriende maak, sal hy jou die geheime van
   die toorkuns leer. Boere en veewagters gaan dikwels ooreenkomste met
   hulle aan om hul diere en gewasse te beskerm.

   Lesji's kan kwaad doen, soos om boere te laat verdwaal, hulle siek te
   maak of hulle dood te kielie. Hulle kan ook houtkappers se byle
   wegsteek. Soms verwyder hulle padtekens en maak die stemme van bekendes
   na, en lok mense so na hulle grot waar hulle hulle kielie. Lesji's is
   nie altyd sleg nie – hoewel hulle daarvan hou om mense te mislei en
   jong vroue te ontvoer, sorg hulle ook dat vee nie ver wegdwaal nie.

   Volgens die Poolse mitologie hou lesji's daarvan om in die vorm van ’n
   uil in ’n droë boom te sit en boere het dus nie bome afgekap waarin ’n
   uil sit nie. Die Russe het weer geglo lesji's sit in uithollings in
   bome.

[wysig] Verwysings

          Hierdie artikel is merendeels vertaal vanaf die Engelse
          Wikipedia-artikel [1]

   Slawiese mitologie en folklore

   Hoofgode Dazjbog • Jarilo • Marzjana • Peroen • Šiwa • Swjatowid •
   Swarog • Triglaf • Weles • Zarja • Die Zori
   Ander gode Belobog • Berstoek • Tsjernobog • Dziewona • Chors • Lada •
   Mat Zemlja • Mokosj • Oźwiena • Perperuna • Porenoet • Porewit •
   Porvata • Radogost • Rod • Roejewit • Stribog • Złota Baba
   Legendariese helde Aljosja Popowitsj • Basj-Tsjelik • Dobrinja
   Nikititsj • Ilja Moeromets • Iwan Tsarewitsj • Ljech, Tsjech en Roes •
   Libuše
   Magiese figure en plante Alkonost • Zjar-ptitsa (Vuurvoël) • Varingblom
   • Gamajoen • Raskownik • Simargl • Sirin • Zmei (Slawiese draak)
   Geeste en demone Ala • Baba Jaga • Bagiennik • Bannik • Bjes • Boginki
   • Boekawats • Domowoi • Drekawatz • Karzełek • Kikimora • Kosjtsjei •
   Poloednitsa • Lesji • Licho • Polewoi • Roesalka • Stoechatsj • Sudice
   • Wili (Slawiese feetjies) • Wodjanoi • Zdoechatsj
   Kategorie: Slawiese mitologie

