Lewermos


     ?
   Lewermosse

                  Fossil range: Opper Devonian tot onlangs

   "Hepaticae" uit Ernst Haeckel se Kunstformen der Natur, 1904
   "Hepaticae" uit Ernst Haeckel se Kunstformen der Natur, 1904
                   Wetenskaplike klassifikasie

   Ryk:      Plantae
   Afdeling: Marchantiophyta
             Stotler & Stotl.-Crand., 1977 emend. 2000

                              Klasse and Ordes

   Haplomitriopsida
     * Haplomitriales (Calobryales)
     * Treubiales

   JungermanniopsidaStotler & Stotl.-Crand., 1977
     * Metzgeriales (eenvoudige talloïede)
     * Jungermanniales (blaarryke lewermosse)

   MarchantiopsidaStotler & Stotl.-Crand., 1977
     * Blasiales
     * Sphaerocarpales (bottel lewermosse)
     * Marchantiales (komplekse talloïede)


   Die Marchantiophyta is 'n divisie van briofiete plante wat algemeen
   bekend staan as Hepaticae of lewermosse. Soos ander briofiete het hulle
   'n gametofiet-dominante lewensiklus waarin selle van die plant 'n
   enkele stel genetiese inligting oordra.

   Na raming is daar sowat 6000 tot 8000 lewermosspesies. Sommige van die
   meer bekende spesies groeie as afgeplatte blaarlose tallusse, maar
   meeste spesies is blaarryk met 'n vorm wat baie aan 'n afgeplatte mos
   herinner. Blaarryke spesies kan betroubaar van oënskynlik soortgelyke
   mosse deur hulle enkelsellige risoïedes. Ander verskille is nie
   universeel vir alle mosse en alle lewermosse nie, maar die voorkoms van
   blare wat in drie range gerangskik is, die teenwoordigheid van diep
   lobbe of gesegmenteerde blare of enige gebrek aan 'n duidelik
   gedifferensieerde stam en blare dui alamal daarop dat die plant 'n
   lewermos is.

[wysig] Verwysings

     * Crandall-Stotler, Barbara. & Stotler, Raymond E. "Morphology and
       classification of the Marchantiophyta". page 63 in A. Jonathan Shaw
       & Bernard Goffinet (Eds.), Bryophyte Biology. (Cambridge: Cambridge
       University Press:2000). ISBN 0-521-66097-1.
     * Forrest, Laura L., Davis, E. Christine, Long, David, G.,
       Crandall-Stotler, Barbara J., Clark, Alexandra & Hollingsworth,
       Michelle L. 2006. "Unraveling the evolutionary history of the
       liverworts (Marchantiophyta): multiple taxa, genomes and analyses."
       The Bryologist 109(3): 303-334.

    Hierdie plantkunde-artikel is 'n saadjie. Jy kan Wikipedia help deur
   dit uit te brei.
   Kategorie: Plantkundesaadjies

