Libanon


   الجمهورية اللبنانية
   Al-Jumhūrīyyah al-Lubnānīyyah
   Die Republiek van Libanon


                   Vlag van Lebanon Landswapen van Lebanon

   Leuse
   كلنا للوطن للعلى للعلم  (Arabic)
   Volkslied
   Kulluna lil-watan lil 'ula lil-'alam
   Ligging van Lebanon
   Hoofstad
   (en grootskeeps stad) Beirut
   33°54′N 35°32′E
   Other common languages ArabiesFrans, Engels, Armenian
   Demon Lebanese (Engels), Lubnani (Arabies), Libanais (Frans)
   Regering Republiek
    -  President Michel Suleiman
    -  Prime Minister Fouad Siniora
   Independence van Frakryk-administered League of Nations mandate
    -  Declared November 26, 1941
    -  Recognized November 22, 1943
   Oppervlakte
    -  Totaal 10 452 km² (166th)
   4 035 sq mi
    -  Water (%) 1.6
   Populasie
    -  February 2008 estimate 4,196,453 (125th)
    -  digtheid 358/km² (26th)
   948/sq mi
   GDP (PPP) 2007 estimaat
    -  Totaal $41.96 billion (84rd)
    -  Per kapita $19,100 (42th)
   MOI (2007) 0.772 (medium) (88th)
   Valuta Lebanese Lira (LL) (LBP)
   Tydsone EET (GUT+2)
    -  Summer (DST) EEST (GUT+3)
   Internet TLD .lb
   Skakelkode +961

   Libanon (Arabies: لبنان, Lubnān) amptelik die Republiek van Libanon is
   'n klein, hoofsaaklik bergagtige land in die Midde-Ooste. Dit is geleë
   op die oostekant van die Middellandse See.

   Libanon se mense het die meeste Westerse invloed teenoor ander Arabiese
   lande. Hulle word ook deur Sirië beïnvloed aangaande interne sake. Die
   Christendom is ook nog sterk in Libanon. In die sewentiger jare het
   Israeliese troepe die PLO troepe uit Libanon verdryf, omdat die PLO
   destyds Israel vanuit Libanon aangeval het.

   Die Christendom van Libanon het in daardie tyd teen die Soennitiese
   Islamitiese PLO-groep geveg. Nadat die PLO-troepe uit Libanon verdryf
   is het die Druse- en Shia-groepe groter invloed oor die Libanon
   regering begin uitoefen.

   Libanon het 'n soortgelyke geskiedenis as Sirië, in die opsig dat albei
   lande deur die Bisantynse en daarna die Mameloekiese Turkse ryk beheer
   is, soos Jordanië.

   Libanon bevat ook Assiriërs, Kurde en Armeniërs, soos Sirië. Mense in
   Libanon is afstammelinge van Edomiete, Fenisiërs, Armeniërs en Koerde.

[wysig] Bronne

     * IBM World Book, Nehemia.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

                                 Lande in Asië

    Afghanistan - Armenië - Azerbeidjan - Bahrein - Bangladesj - Bhutan -
   Brunei - Ciprus - Filippyne - Georgië - Indië - Indonesië - Irak - Iran
   - Israël - Japan - Jemen - Jordanië - Kambodja - Kasakstan - Kirgisië -
    Koeweit - Laos - Libanon - Maldive - Maleisië - Mongolië - Mianmar -
    Nepal - Noord-Korea - Oesbekistan - Oman - Oos-Timor - Pakistan - Qatar
    - Rusland - Saoedi-Arabië - Singapoer - Republiek van Sjina (Taiwan) -
      Sjina - Sri Lanka - Sirië - Suid-Korea - Tadjikistan - Thailand -
         Turkye - Turkmenistan - Verenigde Arabiese Emirate - Viëtnam

   Kategorieë: Libanon • Saadjies

