Ligbreking


   ligbreking door 'n prisma
   ligbreking door 'n prisma

   Ligbreking, is die verandering, ligbuiging, ligbreking of refraksie in
   die voortplantingsrigting van 'n energiegolf (in hierdie geval 'n
   liggolf) wanneer dit sydelings (nie loodreg nie) deur die oppervlak
   tussen twee mediums beweeg, een medium met 'n sekere digtheid
   (byvoorbeeld lug) en 'n ander medium van verskillende digtheid
   (byvoorbeeld glas).

   Die refraksie van 'n liggolf vind plaas op die grens (oppervlak) tussen
   die twee mediums, dit wil sê die vlak waar die glas en die lug aan
   mekaar raak. Die snelheid waarteen 'n liggolf beweeg, word beïnvloed
   deur die digtheid van die medium waarin die liggolf beweeg. Die wet van
   Snellius beskryf die verband tussen die invalshoek en uitgangshoek.

   In 'n digter medium sal 'n liggolf dus stadiger beweeg as 'n liggolf in
   ’n minder digte medium. Refraksie kan ook omskryf word as die
   verhouding tussen die snelheid van ’n liggolf in 'n vakuum en die
   snelheid van ’n liggolf in die medium waarin 'n liggolf beweeg. Die
   verandering in die voorplantingsnelheid van ’n liggolf wat vanuit een
   medium met 'n bepaalde refraksie indeks op ’n medium met 'n ander
   refraksie indeks inval, kan verklaar word aan die hand van die
   molekulêre eienskappe van die medium. Die elektrone van die molekules
   waaruit die medium bestaan, ondergaan trillings as gevolg van die
   invallende liggolwe en straal hierdeur self lig uit. Die invallende
   liggolwe word in die medium deur interferensie met die lig wat deur die
   trillende elektrone uitgestuur word, uitgedoof en die liggolwe wat
   oorbly is dan dié wat deur die elektrone uitgestuur word. Die grootte
   van die refraksie indeks word bepaal deur die wyse waarop die elektrone
   van die medium deur die invallende liggolwe in trilling gebring word.

   Die verandering in die voortplantingsnelheid van ’n liggolf wat vanuit
   een materiële medium met ’n bepaalde refraksie indeks (digtheid) op ’n
   materiële medium met ’n ander refraksie indeks (digtheid) inval, kan
   verklaar word aan die hand van die atomiese eienskappe van die
   materiële medium waarbinne die liggolf voortgeplant word. Die elektrone
   van die atome waaruit die materiële medium bestaan, ondergaan trillings
   as gevolg van die invallende liggolwe en straal hierdeur self lig uit.
   Die invallende liggolwe word in die materiële medium deur interferensie
   met die lig wat deur die trillende elektrone uitgestuur word, uitgedoof
   en die liggolwe wat oorbly is dan dié wat deur die elektrone uitgestuur
   word. Die grootte van die refraksie indeks word dan bepaal deur die
   wyse waarop die elektrone van die materiële medium deur die invallende
   liggolwe in trilling gebring word.

   Deur die verkillende golflengtes of (kleuren) lig is die breking
   meestal ook verskillend, hierdoor wordt bijv. in een prisma een
   ligbundel gebroken (gespleten) in bundels verkillende kleuren, dus in
   lig met die verskillende frequensies. Dit verschijnsel wordt dispersie
   of kleurschifting genoemd en is de oorzaak van chromatische aberratie
   in lensen.
   Een bekend voorbeeld: als het regent terwijl die zon schijnt worden die
   ligstralen van de son gebroken (en intern weerkaatst) door de
   regendruppels. Als je met die rug naar de son staat zie je vóór je een
   regenboog.

   In een anisotrope medium treedt dubbele breking op.
   Kategorie: Optika

