Ligne claire


   Ligne claire, wat uit die Frans letterlik beteken die 'helder lyn', is
   'n sketsmetode wat ontwikkel is deur Hergé (die skepper van Kuifie).
   Dit is 'n tekenmetode wat helder, sterk lyne gebruik. Die lyne het
   dieselfde dikte en klem, en word dus nie gebruik om sekere voorwerpe te
   beklemtoon of vir skaduering nie. (Dit is ook dan hoekom dit soms die
   demokrasie van lyne genoem word). Voorts lewer die tekenstyl sterk
   kleure en 'n kombinasie van strokiesverhaalagtige karakters teen 'n
   realistiese agtergrond. Gebruik van skadu's is gering en al die
   elemente van 'n strokie word met helder swart lyne omring.

   Hergé het aanvanklik in 'n heelwat losser, rowwer styl geskets. Hy was
   aan die begin van sy loopbaan veral beïnvloed deur die befaamde
   Amerikaanse strokiesverhaalkunstenaars van die laat 1920s en 1930s. Dit
   was eers ná die Tweede Wêreldoorlog wat sy tekenstyl ontwikkel het in
   ligne claire. Vir Hergé was die styl nie beperk tot die sketse nie,
   maar het ook deurgetrek na die storielyn. Dié moes ook reguit en sonder
   fieterjasies wees.

   Die ligne claire styl het sy hoogste gewildheid bereik in die 1950s,
   maar die invloed daarvan het begin taan in die 1960s, toe dit as outyds
   begin beskou is deur die toentertydse moderne generasie
   strokiesverhaalkunstenaars. Teen die laat 1970s het dit 'n herlewing
   belewe, veral as gevolg van die invloed van Hollandse kunstenaars soos
   Joost Swarte -- die persoon wat die uitdrukking ligne claire die eerste
   keer in 1976/77 gebesig het -- en Theo van den Boogaart, asook die
   Franse kunstenaar Jacques Tardi. Teen die 1980s het verskeie Franse
   kunstenaars, maar veral Yves Chaland, die styl weer hoogty laat vier.

   Moderne gebruik van die ligne claire is dikwels vanuit 'n ironiese
   oogpunt. Van den Boogaart het die styl byvoorbeeld gebruik om spanning
   te skep tussen die styl en die amoraliteit van sy karakters.

   Ligne claire is nie beperk tot Franko-Belgiese strokiesverhale nie.
   Britse kunstenaars soos Martin Handford en Amerikaanse kunstenaars soos
   Geoff Darrow het dit ook gebruik.

[wysig] Voorbeelde van reekse wat die ligne claire-styl gebruik

     * Die avonture van Kuifie, Hergé
     * Alix, Jacques Martin

[wysig] Bron

   Hierdie artikel is losweg vertaal vanaf Ligne claire op die Engelse
   Wikipedia.
   Kategorieë: Strokiesverhale • Kuns

