Liguriërs


   Die Liguriërs word as die oorspronklike bewoners van die westelike
   Alpegebied, veral die valleie van die Bo-Ryn, Wes-Switserland, die
   Rhônegebied, die Povlakte, die Franse en Italiaanse Riviera, Korsika en
   Wes-Spanje beskou. Die Liguriërs ontwikkel die sogenaamde
   Terramare-kultuur. Dit is nog nie duidelik of hulle oorspronklik deel
   uitgemaak het van die Indo-Europese groep van volkere en tale nie,
   alhoewel sommige navorsers die Liguriese taal, waarvan net enkele
   woorde en name bekend is, wél as van Indo-Europese afkoms beskou.

   Sedert 700 v.C. word die Liguriërs ingevolge die uitbreiding van
   Keltiese stamme in Europa teruggedring na die gebied van die huidige
   Ligurië. In sommige gebiede soos die Rhônevallei vermeng hulle met
   Keltiese stamme. Nadat die Liguriërs aanvanklik net militêre diens in
   die Romeinse leër doen, veral as bekwame ruiters, kom hulle gebied
   sedert 238 v.C. onder Romeinse heerskappy.

   Albingaunum (Album Ingaununm, die huidige Albenga), wat deur die
   Liguriese stam van die Ingauni bewoon is, behoort tot die belangrikste
   Liguriese stede van die antieke tydperk.

   Baie Liguriërs, wat tydens die Tweede Puniese Oorlog as soldate in die
   Romeinse vloot geveg het, bly na die einde van die oorlog in 202 v.C.
   sonder soldy. Hulle probeer net soos hul Istriese metgeselle 'n
   heenkome as seerowers te vind. Seerowerskepe in groot eskaders verwoes
   in hierdie tydperk 'n aantal Mediterreense kusgebiede. Die seerowers is
   deur die Romein Aemilius Paulus verslaan, en volgens oorlewerings het
   sowat 17 000 Liguriërs in die seegevegte gesneuwel.
   Kategorie: Historiese etniese groepe

