Lineêre programmering


   Lineêre programmering (LP) is 'n studieveld in operasionele navorsing.

   Die studieveld fokus op 'n wiskundige probleem wat bestaan uit 'n
   lineêre funksie wat gemaksimeer (of geminimeer) moet word onderhewig
   aan 'n aantal lineêre ongelykhede. Die funksie heet "die doelfunksie"
   en die ongelykhede word "die beperkings" genoem. In die algemene
   probleem is daar ook "tekenvereistes" wat vereis dat die veranderlikes
   almal nienegatief moet wees.

   Lineêre programmering is die breinkind van George Dantzig wat gedurende
   die Tweede Wêreldoorlog sekere logistiese probleme uitgedruk het as 'n
   lineêre funksie (die doelfunksie) wat geoptimeer moet word onderhewig
   aan 'n aantal lineêre beperkings. Hy was skynbaar foutiewelik onder die
   indruk dat die meerdimensionele ruimte wat deur die beperkings geskep
   word 'n meetkundige figuur bekend as 'n simpleks vorm en het sy
   oplossingsprosedure daarna vernoem; die simpleksmetode.

   Lineêre programmering is een van die eerste misleidende benamings wat
   sederdien gereeld in die tegnologie gesien word. By die eerste
   oogopslag dink mense dat lineêre programmering (LP) 'n vorm van (of
   soort) rekenaarprogrammering is. In werklikheid verwys die woord
   programmering na die proses om 'n program van aksie te vind. Die
   simpleksmetode het niks met simplekse te doen nie en LP het niks met
   rekenaarprogrammering uit te waai nie. Alles vreeslik verwarrend!

   Die simpleksmetode en uitbreidings en verbeterings daarop was vir baie
   jare die enigste oplossingsbenadering tot LP-probleme. Die
   klassifisering van probleme volgens hulle oplossingsmoeilikheidsgraad
   of kompleksiteit en die opvolgende klassifisering van LP-probleme as
   behorende tot die moeilikste groep, het die aansporing tot nuwe
   benaderings verskaf. In 1979(?) het die Rus Khachiyan die eerste
   werklik nuwe benadering voorgestel wat dan ook LP uit die moeilikste
   kategorie uitgehaal het deur aan te toon dat LP-probleme opgelos kan
   word in polinoomtyd. In 1984 het Karmarkar 'n meer doeltreffende metode
   gevind.

[wysig] Toepassings

   Die toepassingsgebiede binne operasionele navorsing is legio en wissel
   van skedulering tot hulpbrontoewysing, van portefeuljeoptimering tot
   voorraadprobleme. Die grootte van probleme wat suksesvol opgelos word
   terwille van praktiese toepassing (dws van tyd tot tyd op roetinebasis
   opgelos word) het saam met die krag van rekenaars toegeneem en nog
   vinniger ook omdat daar ook voortdurende verbeterings plaasvind in
   programmatuur wat in die handel beskikbaar is. Probleme met 70 000
   beperkings en 'n paar honderd duisend veranderlikes val binne hierdie
   groep.
   Kategorie: Wiskunde

