Lingua franca


   Lingua franca, letterlik "Frankiese taal" in Italiaans, was
   oorspronklik 'n gemengde taal of kombuistaal, bestaande uit onverboë
   Italiaans plus 'n woordeskat geneem vanuit Italiaans, Turks, Persies en
   Arabies, en gebruik vir kommunikasie dwarsdeur die Midde-Ooste. Die
   term word nou gebruik vir enige gemengde kombuistaal wat deur sprekers
   van verskillende tale gebruik word om met mekaar te kommunikeer.

[wysig] Algemene sin

   Die term lingua franca verwys in die algemeen na 'n taal aangeleer,
   buiten die inheemse sprekers, vir internasionale handel of ander
   uitgebreide interkulturele interaksies. Dit het hierdie algemene sin
   verkry vanuit die spesifieke taal hieronder beskryf.

   In die Westerse wêreld het Koine Grieks, Latyn en Frans almal gedien as
   lingua francas op verskillende tye. Frans was al in die 17de eeu die
   diplomatieke taal in Europa, en is juis daarom steeds die werkstaal van
   baie internasionale instellings en word op dokumente gesien vanaf
   paspoorte tot lugpos-etikette. Duits het gedien as lingua franca in
   dele van Europa tussen die 19de en 20ste eeu, veral in besigheid.
   Engels is die huidige lingua franca van Westerse internasionale
   besigheid, en is besig om Frans te vervang in diplomatiek.

   In ander wêreldstreke het ander tale die funksie van lingua franca
   vervul: Swahili in Oos-Afrika, Russies in areas voorheen verbind met
   die Sowiëtunie, Hindi (saam met Engels) in Indië, Maleis in
   Suidoos-Asië, Bislama in die Pasifiese Eilande, en verskeie ander
   Pidgin-Engelse tale in ander plekke en tye. Portugees was die lingua
   franca in Afrika en Asië in die 15de en 16de eeue. Mandarynse Chinees
   het ook 'n funksie gesien deur 'n gemene gesproke taal te verskaf
   tussen sprekers van verskillende en onderling onverstaanbare Chinese
   dialekte.

   Geboude tale soos Esperanto, Ido, Mondlango en interlingua word deur
   sommiges voorgestel as 'n wêreldwye lingua franca. Hulle ondersteuners
   argumenteer dat 'n lingua franca so eenvoudig as moontlik moet wees,
   maar steeds hoogs bektekenisvol moet wees. Hulle hou vol dat Engels en
   ander natuurlike tale, deurdat dit etnies afgelei is, nie geskik is vir
   'n gemene taal nie, omdat natuurlike tale haakplekke en eienaardighede
   bevat wat hulle moeilik maak om aan te leer, dit 'n natuurlike
   voorsprong aan die inheemse sprekers gee, en geassosieer word met
   politieke, ekonomiese en kulturele oorheersing deur die taal se nasie
   van oorsprong.

[wysig] Eksterne skakels

     * Glossary of the original Lingua Franca

   Kategorie: Natuurlike taal

