Lingua Franca Nova


   Lingua Franca Nova is 'n kunsmatige taal, deur Dr. C. George Boeree
   saamgestel, om as hulpmiddel te dien in internasionale kommunikasie.
   Dit is saamgestel uit 'n mengsel van die tale Frans, Italiaans,
   Portugees, Spaans en Katalaans, met 'n gramatika soortgelyk aan die
   kreoolse tale soos Bislama, Tok Pisin en Papiamentu. Die kort naam vir
   die taal is LFN. Die LFN-groep het hul eie wiki en tref tans
   voorbereidings vir hul eie Wikipedia.

[wysig] Inleiding

   Die woordeskat van die taal is afkomstig van vyf romaanse tale: Frans,
   Spaans, Portugees, Italiaans en Katalaans, maar die gramatika is nader
   aan die kreool se tale. Soos meeste werkwoorde in Afrikaans, verander
   die werkwoord nie na aanleiding van die persoon nie:

          Me scrive - ek skryf
          Tu scrive - jou/u skryf
          El scrive - hy/sy/dit skryf
          Nos scrive - ons skryf
          Vos scrive - julle skryf
          Los scrive - hulle skryf

[wysig] Voorbeelde

          Bon dia - goeiendag
          Alo - hallo
          Como es tu? - hoe gaan dit met jou?
          Bon, e tu? - goed, en self?
          No mal - nie te sleg nie
          Ce es tu nom? - wat is jou naam?
          Me nom es Maria - my naam is Maria
          Grasias! - dankie!
          Tu es vera bela -- jy is baie mooi
          Pardona? - Verskoon tog?
          Me ama tu - ek hou van jou
          Me debe vade aora - ek moet nou gaan
          Asta la ora? - sien jou later?
          Bon sera - goeienaand
          Bon fortuna - sterkte

   Lingua Franca Nova luister

          Lingua Franca Nova es desiniada per es un lingua vera simple,
          coerente, e fasil aprendeda, per comunica internasional. El ave
          varios cualia bon:

          + LFN ave un numero limitada de fonemes. El sona simila a
            italian o espaniol.
          + LFN es scriveda como el sona. No enfante debe pasa multe anios
            studia nonregulas!
          + LFN ave un gramatica vera simple e regula. El es min
            complicada en esta caso como engles o indonesian.
          + LFN ave un grupo limitada e tota regula de afises produinte
            per crea parolas nova.
          + LFN ave regulas de la ordina de parolas bon definada, como
            multe linguas major.
          + LFN ave un lista de parolas fundada en la linguas roman
            moderne. Esta linguas es comun e influensente, e ia contribui
            la parte major de parolas engles.
          + LFN es desiniada per es asetante natural de parolas tecnical
            de latina e elenica, la "norma de mundo" per fato.
          + LFN es desiniada per aperi plu parte "natural" per los ci
            comprende la linguas roman, ma no min fasil per otras.

          Nos espera ce tu va trova ce esta lingua es interesante!

[wysig] Eksterne skakels

     * Lingua Franca Nova
     * LFN Wiki
     * GoogleGroups

   Kategorie: Kunsmatige taal

