Linux


   Tux die pikkewyn is die embleem en gelukbringer van Linux
   Tux die pikkewyn is die embleem en gelukbringer van Linux
   ubuntu
   ubuntu

   Linux is 'n vrye bedryfstelselkern vir 'n verskeidenheid van rekenaars.
   Die naam "Linux" word ook baie gebruik om te verwys na volledige
   bedryfstelsels wat van die Linux-kern gebruik maak. Linux is aanvanklik
   deur Linus Torvalds geskryf omdat hy graag 'n UNIX-bedryfstelsel vir sy
   Intelgebaseerde persoonlike rekenaar wou hê;^[1]^[2]. Sedertdien het
   duisende mense oor die internet ingespring om dit te verbeter. Dit is
   gebaseer op Unix maar die bronkode is vryelik beskikbaar.

   'n Linux-verspreiding (Engels: distribution) is 'n UNIX-gebaseerde
   bedryfstelsel vir persoonlike rekenaars of bedieners, en is die
   algemene manier waarop 'n Linux-stelsel beskikbaar gestel word. Dit
   verpak Linux saam met 'n klomp programme van die GNU- en ander
   projekte. Sulke volledige bedryfstelsels word soms GNU/Linux-stelsels
   genoem, alhoewel dit algemeen slegs "Linux" genoem word.

   Linux is aanvanklik geskryf vir Intel 386-rekenaars en veral gewild
   geword onder entoesiaste. Dit het daarna geleidelik gewild geword as
   bedienerbedryfstelsel en geleidelik al hoe meer korporatiewe reuse se
   aandag getrek, soos IBM, Hewlett-Packard en Novell. Nou word Linux ook
   geleidelik meer op hoofstroom- persoonlike rekenaars gebruik. Linux
   word egter ook op 'n groot verskeidenheid ander toestelle gebruik; van
   klein draagbare toestelle en netwerktoerusting, tot superrekenaars.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Oordraagbaarheid
             + 1.2 Kopiereg, lisensiëring en die Linux-handelsmerk
             + 1.3 Uitspraak
             + 1.4 Linux en die GNU-Projek
             + 1.5 SCO-regsgeding
             + 1.6 Grootte van ontwikkelingpogings
        * 2 Toepassings
             + 2.1 Verspreidings
             + 2.2 Persoonlike gebruik
        * 3 Installasie
        * 4 Programmering op Linux
        * 5 Ondersteuning
        * 6 Verwysings

[wysig] Geskiedenis

   Linus Torvalds, skepper van die Linux-kern
   Linus Torvalds, skepper van die Linux-kern
   Geskiedenis van Unix-stelsels. Linux is 'n Unix-tipe stelsel maar die
   kode daarvan stam nie van die oorspronklike Unix af nie.
   Geskiedenis van Unix-stelsels. Linux is 'n Unix-tipe stelsel maar die
   kode daarvan stam nie van die oorspronklike Unix af nie.

   In 1983 het Richard Stallman die GNU-projek gestig met die doel om 'n
   volledige Unix-agtige bedryfstelsel wat geheel en al uit vrye sagteware
   bestaan, te skep. Teen die begin van die 1990's het GNU meeste van die
   vereiste komponente van die stelsel geskryf of versamel — biblioteke,
   vertalers, teksredigeerders, 'n Unix-agtige dop (shell) — behalwe vir
   een belangrike komponent, die kern. Die GNU-projek het 'n kern begin
   ontwikkel, die Hurd, in 1990, gebaseer op die Mach-mikrokern, maar die
   ontwikkeling van die Mach-gebaseerde ontwerp blyk moeilik te wees en
   dit vorder stadig.

   Intussen word 'n ander kern in 1991 as 'n stokperdjie deur die Finse
   student Linus Torvalds begin terwyl hy by die Universiteit van Helsinki
   studeer. Torvalds gebruik aanvanklik Minix op sy eie rekenaar, 'n
   vereenvoudigde Unix-agtige stelsel wat deur Andrew Tanenbaum geskryf is
   vir die leer van bedryfstelselontwerp. Tanenbaum laat egter nie toe dat
   ander mense sy bedryfstelsel uitbrei nie, wat daartoe lei dat Torvalds
   'n plaasvervanger vir Minix skep.

   Oorspronklik noem Torvalds sy kern "Freax" vir "free" en "freak" met
   die gereeld gebruikte X in die name van Unix-agtige stelsels. Die naam
   "Linux" is deur Ari Lemmke, 'n administrateur van 'n FTP-bediener wat
   aan die Finse Universiteitsnetwerk behoort het, uitgedink; hy bedink
   die naam Linux volgens die gids van waar Torvalds se projek vir die
   eerste keer afgelaai kon word^[3].

   Aanvanklik was 'n rekenaar wat Minix geloop het, nodig om Linux te
   installeer en op te stel. Aanvanklike weergawes van Linux het ook 'n
   ander bedryfstelsel nodig gehad om van 'n hardeskyf af te kan laai,
   maar daar was gou aparte selflaaiers ('boot loaders) soos LILO
   beskikbaar. Die Linux-stelsel het Minix gou verbygesteek wat
   funksionaliteit betref; Torvalds en ander vroeë Linux-programmeerders
   het hulle werk aangepas vir die GNU-komponente en gebruikerprogramme om
   'n volledige, volfunksie- en vrye bedryfstelsel daar te stel.

   Vandag lei Torvalds steeds die ontwikkeling van die kern, terwyl ander
   subkomponente soos die GNU-komponente steeds afsonderlik ontwikkel word
   (die programmering van die Linux-kern is nie deel van die GNU-projek
   nie). Ander groepe en maatskappye kombineer en versprei die komponente
   met addisionele toepassingprogrammatuur in die vorm van
   Linux-verspreidings .

[wysig] Oordraagbaarheid

          Kyk ook: Linux kern

   Die Linux kern is oorspronklik slegs vir die Intel 80386
   mikroverwerkers ontwerp, maar ondersteun nou 'n wye verskeidenheid
   rekenaarargitekture. Linux is nou een van die bedryfstelsels wat die
   meeste na ander ontwerpe oorgedra word en loop op 'n reeks
   bedryfstelsels van die ARM-gebaseerde iPAQ tot die IBM System
   z9-hoofraam. Gespesialiseerde verspreidings bestaan vir minder
   hoofstroomargitekture.

[wysig] Kopiereg, lisensiëring en die Linux-handelsmerk

   Kopielinks-kenteken: sekere regte voorbehou
   Kopielinks-kenteken: sekere regte voorbehou

   Die Linux-kern en meeste GNU-programmatuur is gelisensieer onder die
   GNU Algemene Publieke Lisensie. Die GPL vereis dat alle bronkode en
   afgeleide werke wat versprei word ook onder die GPL gelisensieer word.
   Daar word soms daarna as 'n "share and share-alike"- of
   "kopielinkslisensie" verwys. In 1997 het Linus Torvalds aangevoer dat,
   "Om Linux onder die GPL te plaas beslis die beste ding is wat ek ooit
   gedoen het." ^[4] Ander programmatuur kan ander lisensies gebruik; baie
   biblioteke gebruik die GNU Lesser General Public License (LGPL), 'n
   meer permissiewe variant van die GPL, en die X-Windowstelsel gebruik
   die MIT-lisensie.

   In die VSA is die naam "Linux" as 'n handelsmerk ^[5] in Linus Torvalds
   se naam geregistreer. In 1997, nadat 'n ander persoon die handelsmerk
   geregistreer het en tantieme van Linux-versprediders geëis het, het
   Torvalds en sommige geaffekteerde organisasies hof toe gegaan om die
   handelsmerk eerder aan Torvalds toegeken te kry. Die lisensiëring van
   die handelsmerk word nou deur die Linux Mark Institute hanteer.
   Torvalds het bevestig dat hy die naam slegs geregistreer het om te
   verhoed dat iemand ander dit kan gebruik, maar is in 2005 volgens
   Amerikaanse handelsregwette gedwing om aktiewe maatstawwe te onderneem
   om die handelsmerk af te dwing. As gevolg hiervan het die LMI 'n aantal
   briewe aan verspreidingshandelaars gestuur om hulle te versoek om 'n
   fooi te betaal vir die gebruik van die naam en het 'n aantal
   maatskappye ingewillig.^[verwysing benodig]

[wysig] Uitspraak

   In 1992 het Torvalds verduidelik hoe hy die woord Linux uitspreek:


   Linux

   'li' is pronounced with a short [ee] sound: compare prInt, mInImal etc.
   'nux' is also short, non-diphthong, like in pUt {IPA /ʊ/}. It's partly
    due to minix: linux was just my working name for the thing, and as I
     wrote it to replace minix on my system, the result is what it is...
                         linus' minix became linux."

                                    ^[6]


   Linux

   'n Klanklêer waar Torvalds sê "Hello, this is Linus Torvalds, and I
   pronounce Linux as Linux" is hier beskikbaar. In Engels word, "Linux"
   en "Minix" gewoonlik met 'n kort i (IFA: /ɪ/) klank uitgespreek wat
   verskil van Torvalds se Finland-Sweedse uitspraak van die woorde.

   In Afrikaans: Die i in Linux word uitgespreek soos die ie in bier en
   die u soos die u in virus. Linus Torvalds spreek Linux dus as Lienuks
   uit, met die klem op Lie. Ander uitsprake, anders as Torvalds s'n, is
   onder andere: Laainaks, Liniks, en Linieks.

[wysig] Linux en die GNU-Projek

   Richard Stallman, stigter van die GNU-projek vir 'n vrye bedryfstelsel.
   Richard Stallman, stigter van die GNU-projek vir 'n vrye bedryfstelsel.

   Omdat alle Linux-verspreidings steun op biblioteke en gereedskap uit
   die GNU-projek, wat die Linux-kern voorafgegaan het, vra Richard
   Stallman en die Stigting vir Vrye Sagteware dat die gesamentlike
   stelsel eerder "GNU/Linux" of "'n Linux-gebaseerde GNU-stelsel" genoem
   moet word. Linus Torvalds het gesê dat hy die noem van Linux in die
   algemeen as GNU/Linux "eenvoudig belaglik" vind. Sommige verspreidings
   gebruik wel die naam—vernaamlik Debian GNU/Linux—terwyl meeste mense
   sommer net na die stelsel as Linux verwys. Die onderskeid tussen die
   Linux kern en die hele stelsel wat daarop gegrond is, is 'n bron van
   verwaring vir nuwe gebruikers en dit bly omstrede.

[wysig] SCO-regsgeding

   In Maart 2003 het die SCO Groep IBM gedagvaar. In die dagvaarding
   beweer SCO dat IBM gedeeltes van kode waarop SCO kopiereg het tot die
   Linux kern bygedra het in 'n skending van IBM se lisensie om Unix te
   gebruik. Verder het SCO briewe gestuur aan 'n aantal maatskappye waarin
   hulle waarsku dat hulle gebruik van Linux sonder 'n lisensie van SCO
   tot vervolging kan lei, en in die pers beweer dat hulle individuele
   Linux-gebruikers sou dagvaar. Die omstredenheid sluit in dagvaardings
   deur SCO teen Novell, DaimlerChrysler (in 2004 verwerp), en AutoZone,
   en deur Red Hat en andere teen SCO.

   Tot op hede is geen bewys van SCO se bewerings van gekopieerde kode in
   Linux verskaf nie en het SCO se bewerings baie gewissel.

[wysig] Grootte van ontwikkelingpogings

   Volgens More Than a Gigabuck: Estimating GNU/Linux's Size ^[7], 'n
   studie van Red Hat Linux 7.1, is bevind dat dié besondere verspreiding
   30 miljoen lyne bronkode bevat het. Deur die Constructive Cost Model
   toe te pas bevind die studie dat die verspreiding omtrent agtduisend
   man-jare ontwikkelingstyd geneem het. Volgens die studie sou die
   programmatuur, as dit op gewone kommersiële wyse geskep is, 1,08
   miljard dollar (jaar 2000, Amerikaanse dollar) sou kos om in die VSA te
   ontwikkel.

   Meeste van die kode (71%) is in die C-programmeertaal geskryf, maar
   baie ander tale is gebruik, waar onder C++, Lisp, saamsteltaal, Perl,
   Fortran, Python en verskeie skriptale. Effens meer as die helfte van al
   kode is onder GPL gelisensieer. Die Linux-kern het 2,4 miljoen lyne
   kode bevat, of omtrent 8% van die totaal.

   In 'n studie wat daarna gedoen is, Counting potatoes: The size of
   Debian 2.2 ^[8], is dieselfde analise op Debian GNU/Linux weergawe 2.2
   gedoen. Die verspreiding het meer as vyf-en-vyftig miljoen lyne kode
   bevat, en die studie beraam dat dit 1,9 miljard dollar sou kos om dit
   op die konvensionele wyse te ontwikkel.

[wysig] Toepassings

   'n KDE-werkskerm op die SUSE-verspreiding.
   'n KDE-werkskerm op die SUSE-verspreiding.

   Linux is voorheen hoofsaaklik as 'n bedienerbedryfstelsel gebruik, maar
   die lae koste, aanpasbaarheid, en Unix-agtergrond daarvan het dit vir
   'n wye verskeidenheid toepassings geskik gemaak.

   Linux is die hoeksteen van die LAMP-bedienerkombinasie (Linux, Apache,
   MySQL, Perl/PHP/Python) wat 'n hoë mate van gewildheid onder
   web-ontwikkelaars bereik het wat dit een van die algemeenste platforms
   op die web gemaak het. 'n Vername voorbeeld in dié opsig is die gebruik
   van dié kombinasie in die MediaWiki-stelsel — die programmatuur wat
   hoofsaaklik vir Wikipedia geskryf is.

   Ag gevolg van die stelsel se lae koste en hoogs plooibare
   opstellingsmoontlikhede, word Linux baie keer in ingeboude stelsels
   soos digitale televisieontvangers, selfone, en handtoestelle gebruik.
   In selfone het Linux 'n belangrike mededinger geword vir die Symbian
   OS-bedryfstelsel, wat in baie selfone gebruik word. In handtoestelle,
   is dit 'n alternatief tot die dominante Windows CE en Palm OS
   bedryfstelsels. Die gewilde TiVo digitale video-opnemer gebruik 'n
   doelgemaakte weergawe van Linux. Verskeie outonome brandmuur- en
   routeerderprodukte, waaronder verskeie van Linksys, gebruik Linux aan
   die binnekant, waar die gevorderde brandmuur- en roetebepalende
   vermoëns daarvan gebruik word.

   Die Sony PlayStation 3-spelrekenaar wat in 2006 vrygestel is, sal uit
   die staanspoor Linux loop. Sony het te vore 'n PS2 Linux kit vir hulle
   PlayStation 2-spelrekenaar vrygestel. Ontwikkelaars van
   rekenaarspeletjies soos Atari en id Software het speletjies vrygestel
   wat op Linux-stelsels werk.

   Linux is al hoe gewilder as 'n bedryfstelsel vir superrekenaars. In die
   November 2005 TOP500-lys van superrekenaars het die twee vinnigste
   superrekenaars ter wêreld Linux geloop. Van die 500 stelsels het 371
   (74,2%) een of ander weergawe van Linux gebruik, insluitend sewe van
   die top tien.

[wysig] Verspreidings

   Linux word oor die algemeen as deel van 'n Linux-verspreiding (in
   Engels baie keer 'n "distro" genoem) gebruik. Die verspreidings word
   deur individue, los spanne, en verskeie professionele organisasies
   saamgestel. Dit bevat gewoonlik addisionele stelsel- en
   Toepassingsagteware, 'n installeringstelsel om die aanvanklike
   stelselopstelling te vereenvoudig, en geïntegreerde bestuur van die
   programinstallasie en opgradering. Verspreidings word vir verskeie
   doeleindes geskep, insluitend rekenaarargitektuurondersteuning,
   lokalisering vir 'n spesifieke gebied of taal, intydse toepassings, en
   ingeboude stelsels, en baie sluit doelbewus slegs vrye programmatuur
   in. Tans word meer as driehonderd verspreidings aktief ontwikkel,
   waarvan omtrent 'n dosyn verspreidings die gewildste is vir algemene
   gebruik.^[9]

   'n Tipiese algemene-gebruik verspreiding sluit die Linux-kern, van die
   GNU-biblioteke en gereedskap, opdragreëldoppe, die grafiese X
   Windowstelsel en meegaande werkskermomgewing soos KDE of GNOME, te same
   met duisende toepassings van kantoorsuites tot programvertalers,
   teksredigeerders, en wetenskaplike gereedskap.

[wysig] Persoonlike gebruik

   ' n GNOME-werkskerm wat van die GNOME LiveCD af loop.
   ' n GNOME-werkskerm wat van die GNOME LiveCD af loop.

          Kyk ook: Vergelyking tussen Windows en Linux

   Die hoë mate waartoe toegang tot Linux se binnegoed verleen word het
   tradisioneel daartoe gelei dat Linux-gebruikers oor die algemeen meer
   tegnologies georiënteerd is as gebruikers van Microsoft Windows en Mac
   OS en verlustig hulle self baie keer in die etikette "hacker" of
   "geek". Linux en ander vrye projekte is in die verlede baie keer
   gekritiseer dat dit nie ver genoeg gaan om gebruikersvriendelikheid te
   verseker nie.

   Daar is in die afgelope jare begin om die stereotipe te verdryf. Linux
   kan nou met 'n gebruikerskoppelvlak gebruik word wat baie soortgelyk is
   aan aan dié wat op baie ander bedryfstelsels loop. Gebruikers mag dalk
   nodig hê om van toepassingsagteware te verwissel, en daar is in sommige
   gevalle, soos rekenaarspeletjies, minder keuses. Daar is egter in
   meeste gevalle 'n plaasvervanger van ten minste hoë genoeg kwaliteit en
   hoë kwaliteit algemene toepassings soos woordverkerwerks,
   grafikaprogramme, webblaaiers en e-posprogramme is vir Linux
   beskikbaar. 'n Groeiende aantal verskaffers van eiendomsagteware
   (nievrye sagteware) ondersteun Linux deur die beskikbaarstelling van
   weergawes wat op die stelsel loop.^[10]

   Linux se Unix oorsprong beteken dat terwyl daar grafiese gereedskap vir
   baie stelselverstellings en dienste is, konfigurasielêers wat uit
   gewone teks bestaan steeds algemeen gebruik word om die bedryfstelsel
   op te stel en kan dit aan gebruikers blootgestel word. In die opdragdop
   is daar steeds heelwat bruikbaarheidsorge uit die vroeë Unix dae soos
   die onvermoë om baie verwerkings ongedaan te maak soos die uitvee van
   lêers en teenstrydige koppelvlakke van baie ouer programme.

   Die Berlyn-gebaseerde organisasie Relevantive het in 2003 tot die
   gevolgtrekking gekom dat die bruikbaarheid van Linux vir persoonlike
   gebruikstake "byna gelyk aan die van Windows XP is." ^[11] ^[12]
   Sedetdien het talle onafhanklike studies en artikels verskyn ^[13] wat
   aandui dat 'n moderne Linux-omgewing wat GNOME of KDE gebruik in 'n
   sakeomgewing op dieselfde vlak as Microsoft Windows is.

[wysig] Installasie

   In die verlede was die moeilikheidsgraad van installasie 'n hindernis
   tot wye aanvaarding van Linux-gebaseerde persoonlike rekenaars. Baie
   verspreidings is nou ten minste net so maklik om te installeer as 'n
   vergelykbare weergawe van Windows. Dit is nie nodig om lisensienommers
   te berg en dit tydens installasie in te voer nie en dit is gewoonlik
   nie nodig om drywers te installeer nadat Linux geïnstalleer is nie
   aangesien meeste apparatuur uit die staanspoor ondersteun word.

   Soos met bedieners is daar nou persoonlike rekenaars waarop Linux reeds
   geïnstalleer is van rekenaarhandelaars soos Hewlett-Packard en Dell.

   Die algemeenste metode vir die installasie van Linux op 'n persoonlike
   rekenaar is om van die rekenaar vanaf 'n CD te begin wat die
   installasieprogram bevat. So 'n CD kan van 'n afgelaaide ISO-lêer
   gebrand word, teen lae koste aangekoop word, of gekoop word as deel van
   'n verpakte stel wat handleidings of ander porgramme kan insluit.

   Ander moontlikhede is die gebruik van slanke kliënte soos die gewilde
   tuXlabs in Suid-Afrika, of om die stelsel direk vanaf 'n CD te laat
   uitvoer sonder installasie. Op ingeboude toestelle word Linux tipies in
   die toestel se firmware gehou en is dit moontlik nie
   verbruikertoeganklik nie.

[wysig] Programmering op Linux

   Die GNU Compiler Collection is by verre die algemeenste vertalerfamilie
   wat op Linux gebruik word. Dit veskaf voorkante vir ondermeer C, C++ en
   Java. Maatskappye soos Intel, PathScale en die Portland Group verskaf
   ook vertalers wat nie vry sagteware is nie. Daar bestaan 'n aantal
   geïntegreerde ontwikkelingomgewings vir Linux insluitend KDevelop,
   NetBeans, en Eclipse, met uitbreibare redigeerders soos Emacs en Vim
   wat ook steeds gereeld gebruik word. Linux is so gepas tot skriptale
   soos ander Unix variante en benewens dopprogrammering kom meeste
   Linux-verspreidings ook met interpreteerders vir Perl, Python en
   andere.

[wysig] Ondersteuning

   Tegniese ondersteuning word deur kommersiële verskaffers en deur ander
   Linux-gebruikers verskaf, gewoonlik in die vorm van webforums,
   nuusgroepe en e-poslyste. Linux-gebruikersgroepe word tradisioneel
   gevorm deur entoesiaste om plaaslike ondersteuning vir Linux te
   verskaf.

   Die sakemodel van kommersiële verskaffers is gewoonlik afhanklik van
   betaling vir ondersteuning, veral vir sakegebruikers. Sommige
   maatskappye bied 'n spesiale sakeweergawe van hulle verspreiding aan
   waarin addisionele eiendomsagteware en gereedskap aangebied word om
   groter getalle installasies mee te administreer en om administratiewe
   take makliker uit te voer.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Linus Torvalds, David Diamond: Just for Fun, ISBN 1587991519
    2. ^ "The father of Linux looks back."
    3. ^ "Linux Anecdotes." URL besoek op 2006-04-01.
    4. ^ "Linus Torvalds interview." URL besoek op 2006-05-08.
    5. ^ "U.S. Reg No: 1916230." URL besoek op 2006-04-01.
    6. ^ "Torvalds se verduideliking van die uitspraak van "Linux"." URL
       besoek op 2006-04-01.
    7. ^ David A. Wheeler (2002-07-29). "More Than a Gigabuck: Estimating
       GNU/Linux's Size." URL besoek op 2006-05-11.
    8. ^ Jesús M. González-Barahona, et. al (2002-01-03). "Counting
       potatoes: The size of Debian 2.2." URL besoek op 2006-05-11.
    9. ^ "The LWN.net Linux Distribution List." URL besoek op 2006-05-19.
   10. ^ "The Global Desktop Project, Building Technology and
       Communities." URL besoek op 2006-05-07.
   11. ^ Blau, John, "Study: Linux nears Windows XP usability", IDG News
       Service, 2003-08-04. URL besoek op 2006-04-03.
   12. ^ "Relevantive Linux usability study." URL besoek op 2006-04-03.
       (In PDF-formaat hier)
   13. ^ "Desktop Linux: Ready for Prime Time?." URL besoek op 2006-04-01.

   Kategorieë: Artikels met stellings waarvoor daar nie verwysings is nie
   • Bedryfstelsels

