Longueuil


   'n Historiese gebou in Longueuil
   'n Historiese gebou in Longueuil

   Longueuil is 'n stad in die suidweste van die Franstalige Kanadese
   provinsie Quebec met 348 091 inwoners (2001). Die stad met 'n
   oppervlakte van 273,52 vierkante kilometer lê aan die suidoewer van die
   Sint-Laurensrivier, teenoor Montreal, en is die derde grootste in
   Quebec en die elfde grootste in Kanada.

[wysig] Geskiedenis

   Die naam van die stad is afgelei van 'n Franse dorp naby die
   Normandiese stad Dieppe - die geboortedorp van Charles Le Moyne
   (1626-1685), seigneur van Longueuil. Die spelling van die naam is
   eintlik foutief, aangesien die Franse dorp as Longeuil bekend staan.

   Longueuil het sedert die jaar 1920 stadstatus. In 1961 smelt Longueuil
   met die stad Montréal-Sud en in 1969 met Jacques-Cartier saam.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Longueuil

   Kategorie: Quebec

