Lotharings Frankies


   Kaart van die taal situasie in Lotharine. Die gebied wat aangedui word
   as francique mosellan kom ooreen met die eng definisie van Lotharings
   Frankies wat beperk is tot Moselle Frankies.
   Kaart van die taal situasie in Lotharine. Die gebied wat aangedui word
   as francique mosellan kom ooreen met die eng definisie van Lotharings
   Frankies wat beperk is tot Moselle Frankies.

   Lotharings-Frankies (Frans: Francique, platt lorrain, of platt
   mosellan) verwys hoofsaaklik na die Moselle Frankiese (Duitse) dialek
   wat in die noordoostelike deel van die Frense région Lotharinge, in die
   noordelike deek van die département Moselle gepraat word. Lotharings
   Frankies is nou verwant aan Luxemburgs (Luxembourgish). Beide hoort tot
   die Wes-Middelduitse (Duits: Westmitteldeutsch) taalgroep.

   Streng gesproke word Lotharings-Frankies in die noord-sentrale deel van
   Moselle gepraat, in die omgewing van Bouzonville. Verder wes, om
   Thionville (plaaslik bekend as Diedennuewen), word Luxembourgish is
   gepraat, en verder oos, om Sarreguemines en Bitche, word Ryn Frankies
   gepraat. In praktyk word die term "Lotharings-Frankies" soms gebruik om
   na al die Germaanse variëteite wat in noordoos Lotharinge gepraat word
   te verwys.

   Deels as gevolg van die onsekerheid van die taalnaam wissel skattings
   van die aantal sprekers heelwat van 30 000 ^[1] tot so veel as 400 000.
   Een van die meer betroubare bronne, die Enquête famille wat as deel van
   die 1999 sensus uitgevoer is, dui aan dat ongeveer 78 000 mense
   aangedui het dat hulle Lotharings-Frankies (platt lorrain) paar, maar
   minder as 50 000 het basiese kennis aan hulle kinder oogedra.Verder
   gebruik minder as 30% van die mans wat op 5-jarige ouderdom gereeld
   Lotharings-Frankies gepraat het, gereeld Lotharings-Frankies met hulle
   kinders. ^[2]

[wysig] Eksterne Skakels

     * Plattweb isch e Webplatz f'r Platt, unsri Sproch in Lothringe un
       iwer de Grenze
     * Redde-n-ìhr Plàtt ? — Historiese, literêre, en taalkundige
       inligting (in Frans)
     * Gau un Griis — Vereniging vir die beskerming en bevordering van
       Lotharings Frankies

[wysig] Verwysings

    1. ^ [1] Éric Auburtin (2002). "Langues régionales et relations
       transfrontalières dans l’espace Saar-Lor-Lux". Hérodote 105, pp.
       102—122.
    2. ^ [2] François Héran, et al. (2002) "La dynamique des langues en
       France au fil du XX^e siècle". Population et sociétés 376, Ined.

   Kategorie: Middelduitse tale

