Louis L'Amour


   Louis L'Amour (22 Maart 1908 – 10 Junie 1988) was 'n Amerikaanse
   skrywer wat hoofsaaklik fiksie oor die Wilde Weste geskryf het.

   Hy is op 22 Maart 1908 in Jamestown, Noord-Dakota gebore met die naam
   Louis Dearborn LaMoore, die seun van dr. L.C. LaMoore, 'n veearts. Hy
   is van Franse en Ierse afkoms, die nasaat van François Renê, 'n Franse
   skrywer en staatsman. Rooihuide van die Sioux-stam het sy oupa gevang
   en sy kopvel afgeslag. Hy weet dus van die plekke en gebeurtenisse
   waarvan hy in sy boeke skryf, want sy familie was pioniers van die
   Weste. Baie van sy famililede (meer as 33 sedert 1816) was ook
   skrywers.

   Hy was vyftien jaar oud toe hy uit die huis is en as swerfwerker begin
   werk het, onder andere as dokwerker, houtkapper, olifantoppasser,
   hooibaler, slagter, mynwerker en vrugteplukker. Hy het per trein deur
   Amerika gereis, feitlik as 'n boemelaar en het vir 'n ruk lank op die
   strand gewoon. As 'n handelsmatroos het hy op verskeie skepe gewerk en
   het so om die wêreld gereis. Gedurende die Tweede Wêreldoorlog was hy
   'n vlootoffisier. Baie van die idees vir stories en karakters van die
   boeke wat hy later geskryf het, kom van waarnemings wat hy gedurende
   hierdie swerfjare gemaak het.

   Van kindsbeen af het hy graag gelees en het 'n persoonlike biblioteek
   van 2000 boeke opgebou.

   Hy het op aandrang van sy vriende, wat van sy storievertellery oor die
   Wilde Weste gehou het, begin skryf. Hy het ook argeologie bestudeer en
   lesings aangebied. Afgesien van die meer as 100 boeke en 400
   kortverhale wat hy geskryf het, het hy biografieë geskryf oor meer as
   1000 skietvegters. Daar is films gemaak van meer as 30 van sy boeke.
   Meer as 225 miljoen van sy boeke is verkoop en talle is in verskeie
   tale vertaal.

   As professionele kaalvuisbokser het hy 51 van sy 59 gevegte gewen. Die
   grafiese beskrywing van die vuisgevegte in baie van sy boeke spruit dus
   uit eerstehandse ervaring.

   In 1982 is die Goue Medalje van die Amerikaanse Kongres aan hom
   toegeken, en in 1984 die Vryheidsmedalje. Het het ook Noord-Dakota se
   Roughrider-toekenning ontvang.

   Louis L'Amour is op 10 Junie 1988 oorlede en is in die Forest Lawn
   Memorial Park Cemetery in Glendale, Kalifornië begrawe. In sy
   outobiografie, met die titel Education of a Wandering Man, wat in 1989
   na sy dood verskyn het, vertel hy meer oor die jare toe hy 'n
   swerfwerker was.

[wysig] Eksterne skakels

     * Louis L'Amour amptelike webwerf (Engels)
     * 1984 Onderhoud met Louis L'Amour (Engels) (RealAudio - 28 min. 28
       sek.)

   Kategorie: Amerikaanse skrywers

