Louis Blériot


   Louis Blériot
   Louis Blériot

   Louis Blériot (1 Julie 1872 – 2 Augustus 1936) was 'n Franse ontdekker
   en ingenieur wat die eerste vlug onderneem het oor 'n groot liggaam
   water met 'n tuig swaarder as lug.

   Louis Blériot is gebore in Cambrai en het ingenieurswese gestudeer by
   die École Centrale Paris. Hy ontwikkel vroeg 'n belangstelling in die
   lugvaart en in 1900 bou hy 'n motoraangedrewe masjien wat 'n
   klapvliegtuig (ornithopter) genoem word. Sodanige tuig was veronderstel
   om te vlieg deur sy vlerke te klap. Soos ander klapvliegtuie voor dié
   een het die eksperiment ook nie geslaag nie, maar hy het voortgegaan om
   te werk aan 'n praktiese vliegtuig.

   Gedurende 1903, het Blériot saam met Gabriel Voisin, 'n
   vliegtuigontwerper, die maatskappy Blériot-Voisin gestig. Die
   maatskappy bou 'n watersweeftuig in 1905 wat wel gesweef het. Hulle
   ontwikkel ook 'n dubbeldekkervliegtuig wat aangedryf word deur 'n
   Antoinette-motor. Die maatskappy kom tot 'n einde in 1906, en Blériot
   begin om vliegtuie volgens sy eie ontwerp te bou en te vlieg.

   Soos ligter enjins beskikbaar geword het, het hy vliegtuie ontwerp met
   verskillende konfigurasies wat strek van die boks-vlieër tot die
   eendvliegtuig. Die Blériot V was die wêreld se eerste suksesvolle
   enkelvlerkvliegtuig. Hierdie vliegtuig het die eerste keer in 1907
   gevlieg maar na dit geval het, is dit geskrap.

   'n Prys van eenduisend pond is uitgeloof deur die Londense Daily Mail
   vir die eerste suksesvolle vlug oor die Engelse Kanaal wat Blériot
   geïnteresseer en hom aangemoedig het om sy vierde enkelvlerkvliegtuig
   en sy eerste werklike suksesvolle vliegtuig die Blériot XI te
   ontwikkel. Nadat hy die Europese uithourekord verbeter het met 'n tyd
   van 36 minutes 55 sekondes en 'n oorland prys gewen het, het Blériot
   seker genoeg gevoel om die Engelse kanaal aan te durf. Op 25 Julie 1909
   het hy die vlug van Calais na Dover onderneem in 'n tyd van 37 minute,
   tot vreugde van die Franse en ontsteltenis van die Britte wat skielik
   bewus gemaak is dat hul moontlik aan lugaanvalle blootgestel kan wees.

   Kort hierna het Blériot sy aandag gevestig op lugvaartontwerp en
   vliegtuigboukunde. Hy het die president geword van die sukkelende
   vliegtuigmaatskappy Société pour les Appareils Deperdussin in 1914. Hy
   hernoem die maatskappy Société Pour l'Aviation et ses Dérivés (SPAD) en
   omskep dit in een van Frankryk se voorste vervaadigers van
   vegvliegtuie. Gedurende die Eerste Wêreldoorlog het SPAD meer as 5 600
   vliegtuie vir Frankryk gebou en ook uit na Brittanje en ander lande
   uitgevoer is. Hy open ook vliegskole voor die Eerste Wêreldoorlog in
   Engeland by Brooklands- en Hendon-vliegveld, sowel as 'n fabriek in
   1917 by Addlestone, naby Brooklands, Surrey.

   Na die oorlog stig Blériot sy eie maatskappy, Blériot-Aéronautique, vir
   die ontwikkeling van kommersiële vliegtuie. Hy sterf in Parys in 1936
   en word in die Cimetière des Gonards in Versailles te ruste gelê.
   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Louis Blériot
   Kategorieë: Franse uitvinders • Lugvaartpioniers • Vlieëniers

