Louis Pasteur


   Louis Pasteur
   Louis Pasteur

   Die Franse skeikundige Louis Pasteur (* 27 Desember 1822 in Dole in die
   département Jura, † 28 September 1895 in Villeneuve-L'Etang naby Parys)
   is een van die leidende wetenskaplikes van die 19de eeu en 'n pionier
   op die gebied van die mikrobiologie. Met die sogenaamde
   racematsplitsing van 'n sout van die para-wynsteensuur lê Louis Pasteur
   die grondslag vir die stereochemie.

   Pasteur ontwikkel entstowwe teen die pluimveecholera, miltvuur (1881)
   en hondsdolheid (1885). Pasteurisasie, die kort verhitting van voedsel
   om kieme te bestry, is 'n metode wat hy as eerste navorser ondersoek.

   In 1857 doen Pasteur as dekaan en professor van die departement chemie
   van die Universiteit van Lille navorsing oor die besonderhede van die
   fermentasieproses. Hy ontdek die melksuurbakterie, wat die fermentasie
   van melk tot kaas bevorder, en bewys uiteindelik dat fermentasie nie 'n
   uitsluitend chemiese entiteit is nie, soos destyds in die
   wetenskapswêreld beweer word, maar eerder 'n proses wat van die lewende
   sel afhanklik is. Fermentasie is feitlik 'n chemiese proses, wat in
   lewende organismes verloop.
   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Louis Pasteur
   Kategorieë: Frankryk • Chemici • Mikrobioloë

