Ludwig Mies van der Rohe


   Die rekonstruksie van L. Mies van der Rohe se Duitse pawiljoen tydens
   die wêreldtentoonstelling in Barcelona 1929
   Die rekonstruksie van L. Mies van der Rohe se Duitse pawiljoen tydens
   die wêreldtentoonstelling in Barcelona 1929

   Ludwig Mies van der Rohe (eintlik Maria Ludwig Michael Mies, * 27 Maart
   1886 in Aken, † 19 Augustus 1969 in Chicago) was 'n Duitse
   meester-argitek, ontwerper en in die jare 1930 tot 1933 ook hoof van
   die beroemde Duitse kuns- en argitektuurskool Bauhaus.

   Sy ontwerpe word gekenmerk deur puristiese vormgewing en die
   grootskaalse gebruik van glas, staal en beton. Hulle lewer ook die
   grondslag vir die oprigting van groot geboue met suiwer glasfasades
   (sogenaamde wolkekrabbers) volgens die "internasionale styl", een van
   die moderne stromings van die argitektuur. Sy persoonlike leuse is
   "weniger ist mehr" (minder is meer).
   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Ludwig Mies van der Rohe
   Kategorie: Duitse argitekte

