Macedonies


   Macedonies (Македонски) is 'n taal uit die Suidslawiese taalfamilie.
   Dit word deur ongeveer twee miljoen mense in die Republiek Macedonië,
   Griekeland en Albanië gepraat, asook in lande met Macedonies sprekende
   emigrante, soos Serwië en Montenegro.

   Macedonies is nou verwant aan Bulgaars en word deur taalkundiges
   dikwels as 'n dialek daarvan gesien.

   Macedonies word in 'n variant van die Cyrilliese alfabet geskryf.

   Moderne Macedonies is nie dieselfde as die Macedonies uit die oudheid,
   'n Indo-Europese taal wat slegs bekend is uit eiename en 'n paar
   afsonderlike woorde. Die taal is moontlik nou verwant aan Grieks.
   Vir woordeboekinligting, sien die bladsy Macedonies op WikiWoordeboek

[wysig] Eksterne skakels

   Wikipedia
   Sien gerus Wikipedia se uitgawe in Macedonies

     * ethnologue.com oor Macedonies

    Indo-Europese tale: Satem-tale: Slawiese tale
                 Wes-Slawiese tale:
    Kasjoebies | Polabies | Pools | Slowaaks | Sorbies | Rusyn (Rusnak) |
                                 Tsjeggies
                 Oos-Slawiese tale:
            Oekraïens | Russies | Rusyn (Roeteens) | Wit-Russies
                 Suid-Slawiese tale:
      Bulgaars | Macedonies | Kerkslawies | Sloweens | Serwo-Kroaties
                        (Bosnies, Kroaties, Serwies)

   Kategorieë: Suid-Slawiese taal • Natuurlike taal

