Magnetisme


   Selfs in die oertyd het mense ontdek dat magnetietkristalle mekaar
   aantrek of afstoot afhangende van hul oriēntasie. Die natuurkundige
   verskynsel word magnetisme genoem. Die woord magnetisme vind sy
   oorsprong dan ook uit Magnetiet wat op sy beurt afkomstig is van
   Magnesia, 'n gebied in Thessalië in antieke Griekeland (Tans Manisa,
   Turkye), waar neerslae van die mineraal gevind is.

   Die element wat verantwoordelik is vir die magnetisme van magnetiet is
   yster. Baie ysterlegerings vertoon magnetiese eienskappe. Naas yster
   vertoon nikkel en kobalt ook magnetiese eienskappe.

   Voorwerpe wat sterk magnetiese eienskappe vertoon word dan ook magnete
   genoem. Daar bestaan natuurlike en kunsmatige magnete (AlNiCo, Fernico,
   Ferriete ens.). Alle magnete het twee pole wat onderskeidelik die
   noordpool en suidpool genoem word. Die noordpool van 'n magneet stoot
   die noordpool van 'n ander magneet af en trek die suidpool van 'n ander
   magneet aan. Twee suidpole stoot mekaar ook af. Omdat die aarde ook oor
   'n magneetveld beskik met 'n suid- en 'n noordpool (magnetiese suidpool
   naby die noordpool en die suidpool naby die aarde se noordpool), sal 'n
   vrydraaiende kompas altyd 'n noord-suidrigting aanneem. Die benaming
   van die pole van 'n magneet is hieruit afgelei. Daar word vir gemak,
   alhoewel dit uiters verwarrend kan wees, na die "aardmagneet" se
   suidpool as die magnetiese noordpool verwys en die noordpool van die
   aarde se magneet is dan die "aardmagneet" se magnetiese suidpool.

   'n Verwante verskynsel is elektromagnetisme, magnetisme wat ontstaan as
   gevolg van 'n elektriese stroom.
   Illustrasie van 'n magnetiese veld rondom 'n staafmagneet
   Illustrasie van 'n magnetiese veld rondom 'n staafmagneet

   Inhoud

        * 1 Agtergrond
        * 2 Magnetiese veld
        * 3 Magnetiese gedrag van metariale
        * 4 Magnetisme en materiale
        * 5 Elektromagnetisme
        * 6 Die aarde se magnetiese veld
        * 7 Toepassings van magnetisme
             + 7.1 Elektromagnetiese straling
             + 7.2 Kompas
             + 7.3 Supergeleiermagnete
             + 7.4 Magnetiese swewing
        * 8 Verwysings

[wysig] Agtergrond

   By nadere ondersoek blyk dit dat die magnetisme in natuurlik magnetiese
   of magnetiseerbare materiale, net soos by elektromagnetisme, ook
   veroorsaak word deur bewegende elektriese ladings. James Maxwell het,
   voortbouend op die ondersoeke van onder andere Michael Faraday reeds in
   die negentiende eeu 'n baie elegante wiskundige formulering van die
   verband tussen elektrisiteit en magnetisme gegee, wat later deur
   Heaviside bygewerk is tot slegs vier differensiaalvergelykings, die
   vergelykings van Maxwell waarmee alle makroskopiese elektriese en
   magnetiese verskynsels beskryf kan word.

   Die teorie van magnetisme sluit nie die moontlikheid uit dat daar ook
   sogenaamde magnetiese monopole bestaan nie: d.w.s. magnete wat slegs 'n
   noordpool of slegs 'n suidpool het. Die magnetisme van sulke monopole
   sou egter van 'n geheel en al ander orde wees as die bogenoemde
   magnetisme wat immers steeds sy oorsprong vind in bewegende elektriese
   ladings. Tot nou toe is daar egter geen aanduiding/bewyse dat sulke
   magnetiese monopole werklik kan bestaan nie.

[wysig] Magnetiese veld

   Magnete wat vryelik in die ruimte kan beweeg blyk om deur magnetisme
   beïnvloed te word, sodanig dat hul 'n bepaalde rigting aanneem en 'n
   sekere krag in daardie rigting ondervind. Kennelik is daar aan elke
   punt van die ruimte 'n magnetiese werking verbonde ('n veld) met 'n
   bepaalde rigting en grootte. Dié vektorveld is die magnetiese veld,
   meestal aangedui met die simbool \vec{B} en word die magnetiese
   veldsterkte, magnetiese fluksdigtheid of magnetiese induksie genoem;
   die sterkte daarvan word gemeet in die SI-eenheid, tesla. Die
   magnetiese veld kan veroorsaak word deur magnete, elektromagnete en
   elektriese strome.

[wysig] Magnetiese gedrag van metariale

   Wanneer 'n materiaal blootgestel word aan 'n magnetiese veld kan dit op
   verskillende maniere daarop reageer. 'n Mens kan die volgende
   verskynsels onderskei:
     * diamagnetisme
     * ferromagnetisme
     * antiferromagnetisme
     * ferrimagnetisme
     * paramagnetisme
          + Pauli-paramagnetisme
          + superparamagnetisme
     * spinglas-magnetisme

   Wanneer 'n mens in normale spreektaal sê dat 'n materiaal magneties is,
   word daar meestal bedoel dat dit ferromagnetiese gedrag vertoon. Die
   kragte wat by dia- en paramagnetiese gedrag betrokke is, is baie
   kleiner en die materiale hierby betrokke vertoon ook geen spontane
   magnetiese velde nie. Rofweg kan 'n mens hul dus nie as nie-magneties
   beskou. Diamagnetiese materiale het die neiging om veldlyne uit hulle
   binneste te verdring, terwyl ferro-, ferri- en paramagnetiese materiale
   hul juis in 'n mindere of meerdere mate konsentreer.

[wysig] Magnetisme en materiale

   Die bekendste vorm van magnetisme is ferromagnetisme wat soos die naam
   aandui in yster voorkom asook in 'n aantal metale en 'n groot aantal
   legerings. Daar bestaan slegs vier ferromagnetiese elemente, naamlik
   yster, nikkel, kobalt en gadolinium. Daar is egter baie meer
   ferromagnetiese legerings en ander gesinterde materiale wat ook
   magneties is, soos ferriet onder andere.

   Yster kan gemagnetiseer word deur die materiaal in 'n magnetiese veld
   te plaas wat byvoorbeeld deur 'n elektriese klos opgewek word.

   Veldlyne is denkbeeldige lyne wat die rigting van die magnetiese veld
   op 'n bepaalde punt aandui. Die lyne kan by magnete sigbaar gemaak word
   deur 'n blad papier op 'n magneet te lê en fyn ystervysels daarop te
   strooi - die vysels sal dan oplyn om die veldlyne sigbaar te vertoon.

   In ferromagnetiese materiale word die magnetiese effek opgewek deurdat
   elektronebane in die atome hulself parallel ten opsigte van mekaar rig
   sodat die magnetisme van die afsonderlike atome mekaar nie meer
   uitkanselleer nie maar versterk. Wanneer 'n magneet verhit word gaan
   hierdie oriēntasie verlore en word die voorwerp gedemagnetiseer. Die
   temperatuur waarby dit gebeur is afhanklik van die soort materiaal en
   word die Curietemperatuur genoem. Bo hierdie temperatuur vertoon dié
   materiaal paramagnetiese gedrag. Naas magnetiese vastestowwe is daar
   ook magnetiese vloeistowwe. Dit is vloeistowwe met magnetiese deeltjies
   in suspensie wat kan reageer op 'n magnetiese veld. Die vloeistowwe kan
   onderverdeel word in magnetorheologiese vloeiers, waar die viskositeit
   verander en ferrovloeiers wat sterk gepolariseer word in die
   teenwoordigheid van 'n magnetiese veld.

[wysig] Elektromagnetisme

   Rondom 'n geleidende draad waardeur 'n elektriese stroom vloei, word 'n
   magnetiese veld opgewek. Die opgewekte magnetiese vloed kan as volg
   uitgedruk word:

                Φ = L * I

          waar Φ die magnetiese fluks uitgedruk word in Weber
          L die selfinduksie in Henry
          en I die stroomsterkte in ampère

   'n Sterk magnetiese veld word verkry deur groter strome of 'n hoë mate
   van selfinduksie. Groot strome is nie altyd haalbaar nie en daarom daar
   meestal gebruik gemaak van selfinduksie deur 'n draad in die vorm van
   'n klos te wikkel - die velde van elke winding word dan sodoende
   bymekaar getel.

[wysig] Die aarde se magnetiese veld

   Ook die aarde gedra homself soos 'n groot magneet met veldlyne wat
   vanaf die (magnetiese) noordpool na die suidpool strek. Daar word
   vermoed dat daar diep binne die aarde groot elektriese strome vloei wat
   die magnetisme tot gevolg het. Daar is afdoende bewys dat die aarde se
   magnetiese veld met tye omkeer in 'n proses wat bekend staan as
   paleomagnetisme. Dit wil voorkom asof die proses al etlike male
   plaasgevind het sedert die vorming van die aarde na aanleiding van die
   magnetiseringsrigtings in sedimentêre gesteentes van verskillende
   ouderdomme. Dit mag dalk selfs ook verband hou met die uitsterwing van
   spesies in die Perm- en Kryt-tydperke.

[wysig] Toepassings van magnetisme

[wysig] Elektromagnetiese straling

   In elektromagnetiese straling kom 'n ossilerende elektriese sowel as 'n
   ossilerende magnetiese veld voor.

[wysig] Kompas

   'n Kompas is 'n meetinstrument waarmee die rigting van 'n magneetveld
   bepaal kan word. Omdat die aarde 'n magnetiese veld het, kan 'n mens
   die rigting van die noord- en suidpole van die veld daarmee vasstel. 'n
   Kompas bestaan uit 'n vryhangende magnetiese naald waarvan sy
   magnetiese noordpool na die magnetiese suidpool van die aarde wys,
   omdat die noord- en suidpole mekaar aantrek. Die magnetiese suidpool
   van die aarde word die noorde genoem, omdat die magnetiese noordpool
   van die kompas na die noorde wys. Die magnetiese noordpool van die
   aarde word die suide genoem.

   Sien ook: skeepskompas

[wysig] Supergeleiermagnete

   'n Besondere vorm van magneet is een wat met supergeleidende elektriese
   klosse gebou word. Daarmee kan oor die algemeen sterk magneetvelde
   opgewek word sonder elektriese weerstandsverliese. As die magneetveld
   egter te sterk word dring die veld die supergeleierdrade van die klos
   binne en hou die supergeleidende materiale vervolgens op om
   supergeleidend te wees. Dié verskynsel waar die magnetiese veld geblus
   word, beperk die toepasbaarheid van supergeleidende magnete.

[wysig] Magnetiese swewing

   Daar bestaan treine (sonder wiele) wat op 'n magnetiese baan sweef, die
   sogenaamde magneetsweeftreine. Daar bestaan tans twee ondernemings
   wêreldwyd wat sulke treine vervaardig (in Japan en Duitsland), maar die
   tegnologie word nog min toegepas.

[wysig] Verwysings

     * Die ooreenstemmende artikel in die Nederlandstalige Wikipedia

   Kategorie: Wetenskap

