Magnoliadal


   Magnoliadal is 'n park in Baily's Muckelneuk, Pretoria, Suid-Afrika.
   Die park is geleë op die skerphoek tussen Koningin Wilhelminarylaan en
   Charlesstraat met die Walkerspruit wat deur die park loop. Die park is
   omring met hoë bome en die spuit vorm 'n dam met 'n standbeeld van
   Peter Pan in die middel. Die Magnoliavlooimark word op die eerste
   Sondag van elke maand in die park gehou en gereelde Kuns in die park en
   die Moonlight Market verseker die volgehoue benutting van die park.
   Eeen keer per jaar kan die blomme van die Magnoliabome by die park en
   in Koningin Wilhelminarylaan ook besigtig word. Die park het 'n gewilde
   restaurant wat as Huckleberry`s bekend staan. ^[1]

   Die Apartheidera chemiese en biologiese oorlogvoeringdeskundige, Wouter
   Basson is op 29 Januarie 1997 in die park gearresteer.^[2]

   Die beplande Gautreinroete sal naby Magnoliadal verby loop op die
   bestaan spoorlyn langs Universitietsweg en 'n nuwe stuk waar die spoor
   reguiter gemaak sal word.

[wysig] Verwysings

    1. ^ City of Tshwane Parks in Tshwane, Besoek op 29 Desember 2006
    2. ^ Disparch online, Basson victim of drug dealer's plot, court told,
       Besoek op 29 Desember 2006

   Kategorie: Parke van Pretoria

