Mali


          Kyk ook die Malieryk en die dorp Mali, Guinee.

   Die Republiek van Malie (République du Mali) is 'n deur land omringde
   land in Wes-Afrika. Dit is die tweede grootste van die Wes-Afrika
   lande. Dit grens aan Algerië in die noorde, Niger in die ooste, Burkina
   Faso en Ivoorkus in die suide, Guinee in die suid-weste, en Senegal en
   Mauritanië in die weste. Die land se reguit grense aan die noorde strek
   tot in die middel van die Saharawoestyn, terwyl die land se suide, waar
   die meeste van die land se mense woon, die Niger en Sénégalriviere
   insluit. Voorheen Frans-Soedan, is die land later vernoem na die
   Malieryk.

                                              CAPTION: République du Mali


                                                   Vlag van Landswapen van
                                                    (Vlag)   (Landswapen)

             Nasionale leuse: Frans: Un peuple, un but, une foi
                      (Een volk, een doel, een geloof)
                                 Ligging van
                                      Amptelike taal Frans, Bambara, ander
                                                           Hoofstad Bamako
                                                      12° 40' N 7° 59' W
                                                      Grootste stad Bamako
                                                                  Regering

                                  President
                               Eerste Minister

                                                                 Republiek
                                                     Amadou Toumani Touré
                                                    Ousmane Issoufi Maïga
                                                           Onafhanklikheid
                                          - in Malie-Federasie met Senegal
                                           - ontbinding van Mali-Federasie
                           - ontrekking uit Franse gemeenskap Van Frankryk
                                                             20 Junie 1960
                                                          20 Augustus 1960
                                                         22 September 1960
                                                               Oppervlakte
                                                                  - Totaal
                                                               - Water (%)
                                                    1 240 000 km² (23ste)
                                                                      1,6%
                                                                 Bevolking
                                                   - Soos op 2002 skatting
                                                        - Soos op - sensus
                                                                - Digtheid
                                                        11 340 480 (68ste)
                                                                11 340 480
                                                         10,9/km_/km² (-)
                                                                 BBP (PPP)
                                                      - Soos op 2004 total
                                                              - Per capita
                                                      $11 biljoen (135ste)
                                                              $900 (214de)
                                               Geldeenheid CFA Franc (XOF)
                                                                   Tydsone
                                                     - Somertyd UTC (UTC0)
                                                nie in gebruik nie (UTC+0)
   Volkslied Pour l'Afrique et pour toi, Mali (Vir Afrika en vir jou Mali)
                                                          Internet TLD .ml
                                                           Skakelkode +223

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Politiek
        * 3 Gebiede
        * 4 Geografie
        * 5 Ekonomie
        * 6 Eksterne skakels
             + 6.1 Regering
             + 6.2 Nuus
             + 6.3 Oorsigte
             + 6.4 Gidse
             + 6.5 Musiek
             + 6.6 Toerisme

[wysig] Geskiedenis

   Die Mandé mense vestig hulle in die Sahel (insluitende hedendaagse
   Mali), en vorm 'n reeks Sahelkoninkryke wat die Ghanaryk, die Malieryk,
   en die Songhairyk insluit. Timboektoe was 'n sleutel stad in hierdie
   ryke as 'n buitepos vir trans-Saharahandel en 'n middelpunt vir
   geleerdheid. Die Songhairyk kwyn onder 'n Marokkaanse inval in 1591.

   Mali word van 1880 deur Frankryk binnegeval, wat dit as 'n oorsese
   department van Frankryk annekseer. Die kolonie, wat met tye ook
   naburige lande ingesluit het, het as Frans- Soedan of die Soedannese
   Republiek bekend gestaan. In die begin van 1959 word die unie van Malie
   en Senegal die Malie-Federasie, wat onafhanklikheid van Frankryk verkry
   op 20 Junie 1960. Senegal onttrek na 'n paar maande uit die
   Malie-Federasie. Die Republiek van Mali, onder Modibo Keïta, onttrek
   uit die Franse Gemeenskap op 22 September 1960.

   Mali is van onafhanklikheid tot 1991 deur 'n reeks diktators regeer.
   Anti-regeingsbetogings in 1991 lei tot 'n staatsgreep, 'n tussentydse
   regering, en 'n nuwe grondwet. In 1992 wen Alpha Oumar Konaré Mali se
   eerste demokratiese, veelparty Presidensiële verkiesing. Met sy
   herverkiesing in 1997, druk President Konaré politiese en ekonomiese
   hervormings deur en beveg korrupsie. In 2002 word hy in 'n demokratiese
   verkiesing opgevolg deur Amadou Toumani Touré, wat 'n sleutel figuur in
   die 1991 demokratiese opstand was.

[wysig] Politiek

   Mali se grondwet maak voorsiening vir 'n veelparty demokrasie, met die
   enigste beperking 'n verbod op partye gegrond op etniese, godsdiens,
   streek of geslagslyne. Die Nasionale Vergedering is die enigste
   wetgewende arm van die regering. Dit bestaan tans uit 147 lede.
   Verteenwoordiging word toegedeel volgens die bevolking van
   administratiewe distrikte. Die regering het 'n 5 jaar termyn.

[wysig] Gebiede

   Kinders in Buguni, Malie
   Kinders in Buguni, Malie

   Mali word verdeel in nege gebiede (regions), insluitend die
   hoofstaddistrik van Bamako:
     * Bamakohoofstaddistrik
     * Gao
     * Kayes
     * Kidal
     * Koulikoro
     * Mopti
     * Ségou
     * Sikasso
     * Tombouctou

[wysig] Geografie

   Kaart van Mali
   Kaart van Mali

   Mali word deur land omring en het 'n subtropiese tot droë klimaat. Dit
   is meestal plat en styg na golwende sandbedekte heuwels in die
   noordelike vlaktes en savanna om die Nigerrivier in die suide. Die
   heuwels van die Air Massif en Djado Plateau lê in die noordooste. Die
   grootste deel van die land lê in die Saharawoestyn, wat 'n warm,
   stof-belaaide harmattan dynserigheid veroorsaak wat algemeen voorkom
   tydens droë seisoen en lei tot herhaalde droogtes. Die nasie het
   aansienlike natuurlike hulpbronne, met goud, uraan, fosfate, kaolien,
   sout en kalksteen wat die meeste ontgin word.

   Kyk Lys van stede in Mali

[wysig] Ekonomie

   mark in Kati (Mali)
   mark in Kati (Mali)
   Uitsig oor Bamako
   Uitsig oor Bamako
   Nuwe moskee in Mali
   Nuwe moskee in Mali
   Djingareiber, Timboektoe
   Djingareiber, Timboektoe
   Djenné au Mali
   Djenné au Mali

   Mali is onder die armste land ter wêreld, met 65% van die land se
   grondgebied woestyn of halfwoestyn. Ekonomiese bedrywighede is
   hoofsaaklik beperk tot die oewergebied besproei deur die Nigerrivier.
   Ongeveer 10% van die bevolking is nomadiese en sowat 80% van die
   arbeidsmag is betrokke by boerdery of vissery. Nywerheidsaktiwiteit is
   gefokus op verwerking van beorderyprodukte. Mali is erg afhanklik van
   buitelandse hulpverlening en is blootgestel aan skommelings in wêreld
   pryse vir katoen, die land se hoof uitvoerproduk. In 1997, sit die land
   die suksesvolle implementering van 'n IMF-aanbevole strukturele
   aanpassingsprogram voort wat die land help om te groei, diversifiseer
   en buitelandse beleggings te lok. Mali se volging van ekonomiese
   hervorming, en die 50% devaluasie van die Afrika franc in Januarie
   1994, het ekonomiese groei bevorder. Verskeie multinasionale
   maatskappye brei goudmynbou werkesaamhede in 1996-1998 uit, en die
   regering verwag dat Mali 'n belangrike goudprodusent suid van die
   Sahara sal word in die volgende paar jaar.

[wysig] Eksterne skakels

[wysig] Regering

     * The Embassy of Mali in Washington DC regeringsinligting en skakels

[wysig] Nuus

     * allAfrica.com - Mali nusshooftrekke skakels

[wysig] Oorsigte

     * BBC News Country Profile - Mali
     * CIA World Factbook - Mali
     * United Nations Human Rights - Mali – dateer uit 1997
     * Mali Folkecenter - Mali van 'n organisasie wat hulle beywer vir die
       onderhoubare bestuur van natuurlike hulpbronne.

[wysig] Gidse

     * LookSmart - Mali
     * Open Directory Project - Mali
     * Stanford University - Africa South of the Sahara: Mali
     * The Index on Africa - Mali
     * University of Pennsylvania - African Studies Center: Mali
     * Yahoo! - Mali

[wysig] Musiek

     * Cora Connection West African music resources

[wysig] Toerisme

     * Sjabloon:Wikitravel
     * amptelike toerisme werf

   Wikimedia Commons Meer media omtrent hierdie onderwerp kan gevind word
                     onder die kategorie Mali by die Wikimedia Commons.


   Lande in Afrika

   Algerië | Angola | Benin | Botswana | Burkina Faso | Burundi |
   Comore-eilande | Demokratiese Republiek van die Kongo | Djiboeti |
   Egipte | Ekwatoriaal-Guinee | Eritrea | Ethiopië | Gaboen | Gambië |
   Ghana | Guinee | Guinee-Bissau | Ivoorkus | Kaap Verde | Kameroen |
   Kenia | Lesotho | Liberië | Libië | Madagaskar | Malawi | Mali |
   Mauritanië | Mauritius | Marokko | Mosambiek | Namibië | Niger |
   Nigerië | Republiek van die Kongo | Rwanda | São Tomé en Principe |
   Senegal | Sentraal-Afrikaanse Republiek | Seychelle | Sierra Leone |
   Soedan | Somalië | Suid-Afrika | Swaziland | Tanzanië | Togo | Tsjad |
   Tunisië | Uganda | Wes-Sahara | Zambië | Zimbabwe
    Afhanklike gebiede: Brits: Britse Indiese Oseaan Gebied - Sint Helena
                en afhanklikhede| Portugees: Madeiraeilande |

   Spaans: Kanariese-eilande - Ceuta en Melilla | Frans: Mayotte - Réunion

   Kategorieë: Mali • Lande

