Man


          Hierdie artikel toon die verskil tussen 'n man en 'n vrou aan.
          Die artikel oor die eiland Man, is hier.

   Afprenting van 'n man op die Pioneer-plaket wat in die buitenste ruimte
   ingestuur is
   Afprenting van 'n man op die Pioneer-plaket wat in die buitenste ruimte
   ingestuur is

   'n Man is 'n manlike menslike volwassene, in teenstelling met 'n
   volwasse vrou. Die uitdrukking man (meervoud: mans; en manne, wanneer
   daar 'n meer figuratiewe betekenis is) word gebruik om die biologiese
   geslagsverskille, die kulturele geslagsrolverskille, of albei aan te
   dui.

   'n Seun is 'n manlike menslike kind, in teenstelling met 'n vroulike
   kind wat 'n dogter genoem word. Die uitdrukking word soortgelyk gebruik
   vir dieselfde verskille as in die vorige paragraaf. Nadat seuns
   volwassenheid betree, staan hulle bekend as mans.

   Inhoud

        * 1 Geslagskenmerke
        * 2 Die rol van die man in die samelewing
        * 3 Kyk ook na
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Geslagskenmerke

   Die man het verskeie geslagseienskappe wat verskil van die van die
   vrou. Nes in die vrou, is die geslagsorgane -- die penis en die testes
   in die man se geval -- deel van die voortplantingsisteem. Die man se
   sekondêre geslagseienskappe het ook 'n kleiner rol in hierdie selfde
   area te speel. In teenstelling met die vrou, is die man se geslagsdele
   grootliks uitwendig, maar daar is belangrike organe in hierdie sisteem
   wat inwendig is. Die studierigting van manlike voortplanting en die
   organe daarmee geassosieer, word andrologie genoem.

[wysig] Die rol van die man in die samelewing

   Mans verskil heelwat van vroue as 'n mens na hul onderskeie rolle in
   die samelewing kyk.
     * Mans, as 'n groep beskou, word gesien as aggressiewer as vroue
       buitekant die huishouding. Aan die ander kant bevind navorsing dat
       mans en vroue ewe aggressief is in verhoudings.
     * Baie min mans gebruik skoonheidsmiddels of dra klere wat gewoonlik
       met die vrou se rol geassosieer word. (As hulle dit wel doen, staan
       dit bekend as transvestitisme. Daar word nog erg op hierdie
       verskynsel neergekyk.)

[wysig] Kyk ook na

     * Chauvinisme
     * Maskulisme
     * Manneregte
     * Patriargie
     * Penis

[wysig] Eksterne skakels

     * Historical Boys' Clothing

   Kategorieë: Biologie • Natuur

