Man Ray


   Man Ray, gefotografeer by die Gaite-Montparnasse-tentoonstelling in
   Parys, deur Carl Van Vechten op 16 Junie 1934.
   Man Ray, gefotografeer by die Gaite-Montparnasse-tentoonstelling in
   Parys, deur Carl Van Vechten op 16 Junie 1934.

   Man Ray (27 Augustus 1890 – 18 November 1976) was Amerikaanse
   fotograaf, skilder en rolprentvervaardiger. Ray was 'n voorste
   Dadaïstiese fotograaf en surrealistiese skilder, het opsienbarende,
   vernuwende en soms kontroversiële kunswerke dwarsdeur sy lang
   artistieke loopbaan geskep. Hy het met enige denkbare artistieke medium
   geëksperimenteer, insluitend fotografie, beeldhoukuns,
   "reeds-klaar-stukke" ("ready-mades") en rolprente.

   Hy het baanbrekerswerk gedoen ten opsigte van die artistieke gebruik
   van "rayographs", beelde van plat of drie-dimensionele voorwerpe wat op
   ligsensitiewe papier geplaas word en dan aan lig blootgestel word. Hy
   het verskeie "reeds-klaar-stukke" geskep, 'n Dadaïstiese kunsvorm wat
   eerste deur Marchel Duchamp bekend- gestel is, 'n tydgenoot en vriend
   van Ray. Alledaagse voorwerpe is uitgekies en as kuns vertoon.

   Ray se beroemdste "reeds-klaar-werk" is Cadeau (Die Geskenk) , 'n
   strykyster waaraan hy 'n string spykers wat vreesaanjaend lyk geheg het
   om dit nutteloos vir sy normale funksie, om glad te stryk of te druk,
   maak. Hierdie werk het 'n simbool geword van die Dadaïstiese praktyk om
   alledaagse voorwerpe aan te pas om paradokse te skep wat mens tot
   nadenke stem. Ray se bekendste films sluit die volgende in: Le Retour à
   la raison (Terugkeer na rede - 1923), L'Étoile de mer (Die Ster van die
   See - 1928), 'n film gebaseer op 'n gedig van Robert Desnos en Anemic
   Cinéma (1926) met Marcel Duchamp en Marc Allégret. Sy bekendste
   skilderye is A l'heure de l'observatoire, les amoureux (Observatorium
   Tyd, Die Minnaars - 1934) en die Shakespearean Equations-reeks van
   1948.

   Man Ray het die voorste mode-ontwerper en portretfotograaf tydens die
   twintiger- en dertigerjare in Parys geword. Hy het foto's van bekende
   figure soos Gertrude Stein, Georges Braque, James Joyce, Peggy
   Guggenheim en Jean Cocteau geneem. In 1950 het hy foto's van die
   filmlegende, Ava Gardner, geneem.

   Selfs sy portrette was innoverend - in 1924 publiseer die tydskrif
   Littérature 'n foto van 'n naakte vrou se rug met 'n viool se opening
   dwarsoor gedruk om die ooreenkoms tussen die vroulike vorm en 'n viool
   aan te dui. Die foto word Le Violon d' Ingres genoem. In die somer van
   1930 projekteer hy beelde van 'n handgekleurde film op die gaste se wit
   klere tydens 'n sosiale bal. Man Ray het 'n hele geslag kunstenaars
   beïnvloed. In 1974 dra Andy Warhol 'n reeks skilderye en seriograwe aan
   hom op. Sy beeld van die metronoom (Objet à détruire? Objet
   indestructible?) word deur die Sosiaal-demokratiese Party van Hamburg
   tydens hulle 1974 verkiesingsveldtog gebruik "as 'n embleem van
   waaksaamheid en oordeelkundigheid".

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Emmanuel Rudzitsky (wat sy naam na Man Ray verander het gedurende die
   vroeë twintigerjare omdat sy naam wat so vreemd klink tydens sy
   kinderjare 'n tergery ontlok het) is op 27 Augustus 1890 in
   Philadelphia, Pennsylvanië gebore. Sy ouers was Russiese Jode wat na
   Amerika toe geïmmigreer het. Sy vader was 'n kunstenaar en fotograaf.
   Sy familie het in 1907 na Brooklyn in New York getrek waar die jong Ray
   sy hoërskoolopleiding en kunsonderrig ontvang het by verskeie
   inrigtings soos die Ferrersentrum.

   In 1913 ontdek hy die werk van Marcel Duchamp by die Armory-uitstalling
   en skep hy sy eerste kubistiese skildery, 'n portret van Alfred
   Stieglitz, wie se galery hy gereeld besoek het. Duchamp, vir wie hy in
   1915 persoonlik ontmoet het, word 'n lewenslange vriend van hom en
   moedig hom aan om na Parys toe te gaan. Hy werk op artistieke vlak vir
   dekades met hom saam.

   Die jaar 1915 was van besondere belang in Man Ray se lewe. Benewens die
   feit dat hy vir Duchamp ontmoet het, hou hy sy eerste
   solo-kunsuitstalling (wat uit dertig skilderye en 'n paar sketse
   bestaan) by die Daniel Galery en neem hy deel aan die Dadaïstiese
   beweging van New York. Ray trou in 1914 met Donna Lecoeur (Adon
   Lacroix) 'n digteres van Franse herkoms wat hy 'n jaar voorheen by
   Ridgefield, New Jersey ontmoet het en waar hy homself as 'n kommersiële
   kunstenaar sedert 1912 gevestig het. Die huwelik het tot 1919 gehou
   waarna Ray verskeie verbintenisse met ander vroue gehad het.

   In 1921 volg Ray vir Duchamp na Parys waar hy die Franse Dadaïste en
   die surrealistiese beweging leer ken het. Parys sou vir die res van sy
   lewe Man se tuiste bly met die uitsondering van die dekade wat hy in
   Hollywood deurgebring het vanaf 1940 (toe hy uit Frankryk moes vlug
   weens die Duitse besetting) tot 1951. Hy kom op 18 November 1976 in
   Parys te sterwe.
   Kategorieë: Amerikaanse skilders • Amerikaanse fotograwe

