Manitoba


                                                                   Manitoba


          Vlag         [[Image:|85px|Landswapen]]
   (Vlag van Manitoba) (Landswapen van Manitoba)

                          Leuse : Gloriosus et Liber
                           Beeld:Manitoba-map.png
                                     Ander provinsies en gebiede van Kanada
                    Land                                             Kanada
                Hoofstad                                           Winnipeg
                                                       49° 58' N, 97° 07' W
           Grootste stad                                           Winnipeg
     Goewerneur-generaal                                       John Harvard
         Eerste Minister                   Gary Doer (New Democratic Party)
             Oppervlakte                                        647 797 km²
                  - Land                                      553 556 vk km
                 - Water                               64 241 vk km (14,5%)
                                                           Bevolking (2007)
                - Totaal                                     1 182 921 inw.
              - Digtheid                                    2,14 inw./vk km
                                       Toelating tot die Kanadese Federasie
                 - Datum                                      15 Julie 1870
                                          Verteenwordiging in die Parlement
             - Parlement                                                 14
                - Senaat                                                  6
            Posafkorting                                                 MB
   Voorsetsel by poskode                                                  R
                 Tydsone                                             UTC -6
         Internet-domein                                             .mb.ca

   Manitoba is 'n Kanadese provinsie. Dit was in 1870 deur die Kanadese
   regering gestig as die vyfde provinsie. Die bevolking (2006) is
   1 178 348. Manitoba is die mees oostelike van die drie
   Prairie-provinsies.

   Die provinsiale hoofstad, en woonplek van die meeste van die bevolking,
   is Winnipeg. Brandon, Dauphin, Thompson, Portage la Prairie, Flin Flon
   en Churchill is ander belangrike dorpe.

   Manitoba is bekend vir sy talle mere: vars water bedek ongeveer 14% van
   die oppervlak. Die grootste van die mere is Lake Winnipeg en Lake
   Manitoba. Groot riviere sluit in die Red, die Assiniboine, die
   Winnipeg, die Nelson en die Churchill.

   Die klimaat is tipies van 'n noordelike kontinentale gebied, met baie
   koue winters en warm somers. Die suidelike gedeelte ontvang die meeste
   reën, hoofsaaklik in die lente. In die somer is dit dikwels vogtig en
   donderstorms is algemeen.

   Die provinsie se hoofnywerheid is land- en beesbou. Die mees algemene
   gewasse is olie-saad (by voorbeeld vlas) en koring. Manitoba
   verteenwoordig 11% van Kanada se landbou oppervlak. Vervaardiging van
   motor- en vliegtuigonderdele sowel as verwerking van landbouprodukte is
   ook belangrik.

   Die regering volg die Westminster-model, met 'n Luitenant-Goewerneur
   wat die Britse koning of koningin verteenwoordig. Die hoof van die
   party met die meeste setels in die enkel-kamer parlement word die
   Premier. Die huidige Luitenant-Goewerneur is die Eerbare John Harvard,
   en die Eerste Minister is Gary Doer.

[wysig] Geskiedenis

   Die inboorlinggroepe die Assiniboine die Ojibwa en die Cree het
   Manitoba bewoon toe die Engelse ontdekkingsreisiger Thomas Button dit
   eers besoek het in 1612. Franse reisigers het ook besoek, maar na die
   Sewe Jarige Oorlog het Franse kolonisasie van Noord-Amerika tot 'n
   einde gekom. Die hele noordwestelike gedeelte van moderne Kanada
   ('Rupert's Land') was toe in 1673 aan die Hudson's Bay Company, 'n
   Britse pelsbedryf-maatskappy gegee as 'n monopolie gebied. Toe Rupert's
   Land deel geword het van Kanada in 1869, was die nageslag van Franse en
   inheemse volke (die Métis), 'n belangrike bevolkingsgroep in die Red
   riviervallei. Hulle leier, Louis Riel, het 'n tydelike regering gestig
   en onderhandel met die federale regering van Kanada in Ottawa vir
   provinsiale status vir hulle streek. Eerste Minister John A. MacDonald
   het ingestem en in 1870 het die gebied 'n provinsie geword. Hierom word
   Louis Riel die vader van Manitoba genoem. Oor die jare het Manitoba tot
   sy huidige oppervlak gegroei.

   In 1890 het die provinsiale parlement probeer om die
   regeringsondersteuning van Katolieke skole vir die Franssprekende
   minderheid af te sny; na 'n tydperk van onsekerheid het die regering in
   Ottawa die provinsie verplig om die diens te verskaf waar daar genoeg
   aanvraag was. Die provinsie was 'n gewilde bestemming vir Europese
   immigrante; op die manier was die suidelike bevolk met immigrant-boere.
   Winnipeg het egter aan probleme gely wat tiepies is aan 'n stad wat
   vinnig groei. Een van die bekendste onruste was 'n algemene staking in
   1919. Deur die twintigste eeu het Manitoba saam met Kanada
   gemoderniseer, en geniet 'n belowende toekoms.

[wysig] Bronne:

     * Statistics Canada
     * Whitcomb, Ed. A Short History of Manitoba (1982) (ISBN 0920002153)

   Kategorie: Manitoba

