Manx-Gaelies


   Manx (Manx: Gaelg Vanninagh) is die inheemse Keltiese taal van die
   Britse eiland Man. Manx behoort tot die Goideliese groep van Keltiese
   tale en is nou verwant aan Iers-Gaelies en Skots-Gaelies, maar toon ook
   Skandinawiese invloede.^[1] Manx word sedert die 20ste eeu nie meer as
   eerste taal gepraat nie. Die taal het nooit amptelike status gehad nie.
   Alhoewel siviele en kerklike sake in Manx bedryf is was die skryftaal
   Engels en vir 'n kort tydjie Latyn. 'n paar regs terme in Manx het
   egter behoue gebly.^[1]

[wysig] Geskiedenis

   Manx word vermoedelik reeds in die vyfde eeu n.C. op Man gepraat.
   Moontlik bestaan in dié tyd nog 'n tweede Keltiese taal op die eiland,
   wat egter later uitsterf.

   Teen die 10de eeu verower Skandinawiese setlaars die eiland, en Manx
   bly eeue lank ondergeskik aan hul Nordiese taal, wat veral in die
   regering en in adellike kringe gepraat word. Na 1266 herwin Manx sy
   status as omgangstaal van Manx, terwyl die Skandinawiese taal slegs in
   'n groot aantal plekname en sommige administratiewe vakterme bly
   voortleef. Die thing, die jaarlikse vergadering van die Skandinawiërs,
   waartydens nuwe wette afgekondig en regsake verhoor word, is die
   etimologiese en geskiedkundige oorsprong van die Tynwald, wat nog
   steeds op 5 Julie van elke jaar plaasvind. Die noue bande met Skotland
   laat die Manx-Gaeliese taal steeds verder wegbeweeg van die Ierse
   standaardtaal.
   Besoekers van Douglas word ook in Manx verwelkom
   Besoekers van Douglas word ook in Manx verwelkom

   Tydens die Reformasie is Manx nog steeds die omgangstaal van die
   grootste deel van die eilandbewoners, met uitsondering van die
   landelike adel, die geestelikheid en die koopmanne van die eiland se
   klein stede. In 1611 vertaal Biskop John Phillips die gebedeboek van
   die Anglikaanse staatskerk in Manx-Gaelies. Die spelling wat in die
   vertaling geruik is en die moderne standaardspelling verskil van die
   tradisionele Gaeliese spelling en is gegrond op die konvensies van laat
   Middel-Engels en vroeë moderne Engels.. Die feit dat die bevolking
   grotendeels ongeletterd was het egter die verspreiding van die
   vertaling beperk. ^[1]

   Met die heerskappy van die Stanleys, wat eers in die 18de eeu eindig,
   begin 'n tydperk van afgeskeidenheid; daar is min kontak met die
   bewoners van Ierland of Skotland, en die taal begin groot dele van sy
   beskaafde woordeskat en sy grammatika kwytraak, aangesien dit oorwegend
   deur die ongeletterde landelike inwoners gebesig word.

   Die Engelse heerskappy lei tot 'n verengelsing van die stedelike
   bevolking, maar die geestelikheid bevorder die Keltiese deur die
   vertaling van 'n kategisme in 1707 en 'n Manx-Gaeliese uitgawe van die
   Bybel, wat vanaf 1748 verskyn. Die Metodiste-kerk gebruik sedert 1795
   sy eie Manxtalige sangboek. Die eerste Manx-Engelse woordeboek word in
   1835 deur Archibald Cregeen saamgestel, terwyl John Kelly al vroeër
   twee klein woordeboeke en 'n grammatika uitgee.

   Die groot belangstelling, wat die Keltiese tale tydens die 19de eeu
   wek, strek nie tot by die taal van Man nie, aangesien dit oor min
   letterkundige bronne uit die Middeleeue beskik en slegs 'n klein aantal
   tekste vanaf die 16de eeu gedruk is.

   Vanaf die laat 18de eeu het die gebruik van Manx begin afneem; eers in
   die dorpe waar besigheidskontak en later toerisme oorsake was, en later
   in die platteland. Die taal het vinnig agteruit gegaan, ouers wat die
   taal as 'n ekonomiese stremming beskou het, het doelbewus gesorg dat
   hulle kinders nie die taal aanleer nie en binne vier generasies is die
   taal so te sê uitgewis.^[1] Ned Maddrell, 'n visser van Cregneash in
   die suide van die eiland, is die laaste mens wat Manx as sy moedertaal
   gepraat het. Hy is in 1974 op die ouderdom van 97 jaar oorlede.

   Manx het onlangs weer 'n herlewing beleef, en daar is nou ook weer
   enkele Manx-sprekers. Die Yn Cheshaght Ghailckagh (Genootskap vir die
   Keltiese Taal van Manx), wat in 1899 gestig word, probeer die taal en
   kultuur van Man te bevorder. Sedert die Tweede Wêreldoorlog het 'n
   klompie boeke in Manx verskyn, waaronder Recortys Reeaghyn Vannin as ny
   hEllanyn (Kroniek van die Konings van Man en die Eilande, 1973), 'n
   oorspronklik Latynse teks wat vertaal is. Met die agteruitgaan in die
   aantal sprekers het die taal self ook agteruitgegaan. Hoewel Engelse
   invloed op die idioom en woordeskat verwag sou kon word het dit ook
   gelei tot verliese in sintaktiese en morfologiese verskeidenheid in
   vergelyking met die klassieke vorm van die taal van die 18de eeu.^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 ^1,2 ^1,3 ^1,4 Donald MacAulay The Celtic Languages,
       Besoek op 22 Mei 2007

               Indo-Europese tale: Kentum-tale: Keltiese tale
                            Eiland-Keltiese tale
       Goidelies: Iers-Gaelies | Skots-Gaelies (Skotland • Kanada) |
                    Manx-Gaelies | Galweegse-Gaelies †
    Britonies: Wallies | Kornies | Bretons | Cumbries † | Piekties †
                           Vasteland-Keltiese tale
    Vasteland-Keltiese tale: Gallies †: | Leponties † | Galaties †
                               Keltiberies †
                                Gemengde Tale
                     Gemengde Tale: Shelta | Bungee †
                              ^† Uitgestorwe

   Kategorie: Eiland Keltiese tale

