Marcus Zuerius van Boxhorn


   Marcus Zuerius van Boxhorn (Bergen op Zoom, Nederland; September 1612 -
   Leiden, 3 Oktober 1653) was reeds op die ouderdom van 21 jaar
   "professor eloquentiae".

   Hy was 'n taalkundige met 'n groot kennis van Latyn. Hy het tewens
   Russies, Persies en Turks bestudeer.

[wysig] Indo-Europees

   Hy was die eerste wetenskaplike wat geopper het dat die tale wat ons
   nou Indo-Europese tale noem, moontlik 'n gemeenskaplike voorouer deel.
   Sy ontdekking het twee eeue vroeër plaasgevind as die Engelsman Sir
   William Jones se ontdekking dat dié tale 'n gemeenskaplike voorouer
   moes gehad het (1786). William Jones word egter steeds wêreldwyd beskou
   as die eerste wetenskaplike wat hierdie hipotese gestel het.

   Van Boxhorn het geweet van Xenofon se reise na Indië, waardeur hy
   Sanskrit leer ken het. Dit het daartoe gelei dat hy gelykenisse tussen
   verskillende Indo-Europese tale ontdek het, waarby hy die bestaan van
   'n primitiewe gemeenskaplike taal -- wat hy toe 'Skities' noem --
   veronderstel. Hy het by hierdie hipotese Nederlands, Grieks, Latyn,
   Persies en Duits ingesluit, waarna hy later ook die Slawiese, Keltiese
   en die Baltiese tale insluit. 'n Semietiese taal soos Hebreeus het hy
   daarvan uitgesluit.

[wysig] Aanhalings

   Van Boxhorn skrywe:

   "De echte reden van die overeenkominge in dese talen is, om dat de
   Griecken ende Duytschen aan de borsten van eene moeder gelegen, ende
   uyt eene mondt leeren spreecken hebben."

   Op die vraag "Waer uyt blijckt, dat der Grieken, Romeynen, ende
   Duytschen tale, afcomstich is van de Scythen?" antwoord hy: "Voorwaer
   niet uyt een ofte twee dosijnen van woorden" - Nee, daar is baie meer -
   en dan gaan hy voort: "Niet oock uyt vreemde woorden neffen vreemde
   saecken ontleent van vreemden, ende dien volgende onder verscheiden
   vreemde volckeren te vinden, gelyck een Kemel, overal bij de Romeinen,
   Griecken, Duitschen, ende andere, genoemt werdt een Kemel, maer uyt in
   ende aengeboren woorden, bediedende saecken ofte dingen, die over al
   daegelycx gebruyckt, geboren, ende gevonden worden."

   Van Boxhorn stel dus dat daar 'n oer-basiswoordeskat is, wat apart van
   leenwoorde is. Hierdie basiswoordeskat word deur hierdie tale gedeel;
   nie deur ontlening aan 'n vreemde taal nie, maar deur oorerwing vanuit
   'n gemeenskaplike voorouer.

   Sy stelling dat die Skitiese taal die gemeenskaplike voorouer was, is
   misleidend aangesien Skities 'n Indo-Iraanse taal was, wat dus eweas
   Latyn, Grieks en Duits uit hierdie gemeenskaplike voorouer moes
   voortgekom het.
   Kategorie: Taalkundiges

