Maria Callas


   Maria Callas (1923 - 1977) was een van die grootste operasangers van
   die twintigste eeu en danksy haar verbintenis met die Griekse
   skeepsmagnaat Aristotle Onassis ook een van die bekendste
   glanspersoonlikhede van die jare vyftig en sestig.

   Cecelia Sophia Anna Maria Kalogeropolous is in New York gebore,
   waarheen haar ouers uit Griekeland verhuis het, maar het in 1936 na
   Griekeland teruggekeer om sang aan die Koninklike Musiekakademie in
   Athene te studeer onder die befaamde Spaans-gebore sopraan Elvira de
   Hidalgo (1898 tot 1980). Sy het haar debuut daar in 1939 in Cavalleria
   Rusticana in die koninklike operahuis gemaak en mettertyd al die
   vername operahuise soos die Metropolitan-operahuis, Covent Garden en La
   Scala verower. Haar stem, hoewel nooit "mooi" in die tradisionele sin
   van die woord nie, het 'n byna ongekende dramatiese uitdrukkingsvermoë
   gehad en danksy haar veelsydigheid kon sy dramatiese sowel as liriese
   rolle vertolk.

   Sy word ook beskou as een van die grootste singende aktrises van haar
   era en hierdie talent asook haar merkwaardige stem, wat die regte
   leiding onder die dirigent Tulio Serafin gekry het, was verantwoordelik
   vir die herlewing van die vroeë operas van Rossini, Donizetti en
   Bellini.

   Haar vurige persoonlikheid en herhaalde stemprobleme het egter gelei
   tot uitgereike meningsverskille met mede-sangers en die die bestuur van
   talle operahuise. Rudolf Bing het haar by die Metropolitan afgedank,
   hoewel sy later weer daar aanvaar is.

[wysig] Einde van haar loopbaan

   Ná 'n stormagtige liefdesverhouding met Onassis, het sy vanaf omstreeks
   1965 haar geleidelik aan die operawêreld begin onttrek. Haar beste
   vertonings en opnames het sy reeds in die jare vyftig gelewer. Na haar
   openbare loopbaan geëindig het, het sy haar na haar woonstel in Parys
   onttrek, hoewel sy oorreed is om 'n rampspoedige afskeidstoer van 1973
   tot 1974 oor die hele wêreld te onderneem. Hoewel die gehore, waarvan
   baie lede van 'n nuwe geslag was wat nooit die geleentheid gehad het om
   haar in lewende lywe te sien nie, haar op vertoning na vertoning
   staande toegejuig het en die applous dikwels net so lank soos die uur
   lange vertoning geduur het, was dit vir almal duidelik dat dit die
   tragiese einde van een van die grootste sangloopbane nóg was.

   Party van haar vriende en kennisse het later beweer sy het haar wil om
   te lewe saam met haar stem verloor. Sy het ongelooflike wilskrag gehad,
   maar na sy haar loopbaan en Onassis kwyt was, was daar vir haar nie
   veel meer oor om voor te lewe nie. Sy het in haar woonstel gesterf op
   16 Junie 1977.

[wysig] Nalatenskap

   Maria Callas is selfs dertig jaar ná haar dood steeds een die
   voorverkoper-operasangers wêreldwyd. Haar opnames word voortdurend
   heruitgereik en 'n ontsaglike verskeidenheid CD's is in die handel te
   kry. Sy het ook die status van 'n gay-ikon verwerf, waarskynlik weens
   die drama van haar lewe, die hartstog waarmee sy alles aangepak het en
   die glansrykheid van haar openbare beeld.
   Kategorie: Griekse musici

