Marthinus van Schalkwyk


   Marthinus van Schalkwyk
   Marthinus van Schalkwyk

   Marthinus Christoffel Johannes van Schalkwyk (gebore 10 November 1959)
   is 'n Suid-Afrikaanse politikus, voorheen beide die premier van die
   Wes-Kaapprovinsie en Leier van die Opposisie in die Suid-Afrikaanse
   Parlement. Hy was die leier van die Nuwe Nasionale Party sedert 8
   September 1997. Hy is aangewys as minister van Omgewingsake en Toerisme
   in die Suid-Afrikaanse kabinet as beloning vir die feit dat hy die NNP
   met die regerende ANC versmee het, ten spyte van die NNP se powere
   resultate tydens die algemene verkiesing van 2004.

   Hy word skertsend Kortbroek genoem deur sy opponente, 'n naam wat hy
   gekry het weens sy seunsagtige voorkoms en gebrek aan politieke
   ervaring, veral vergeleke met sy voorganger, FW de Klerk. 'n Groot deel
   van die Afrikanerbevolking sien hom as 'n swak politikus wat die ou
   Nasionale Party vernietig het slegs om sy eie politieke loopbaan voort
   te sit deur die NNP in te lyf by diè party se politieke opponent, die
   ANC.

   In Augustus 2004 is dit aangekondig [1] dat Van Schalkwyk 'n lid van
   die ANC sou word, en dat die NNP teen 2005 ontbind sou word.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse politici • Saadjies

