Martin-de-Viviès


   Martin-de-Viviès is die hoofstad van die Franse Suidelike en
   Antarktiese Gebied aan die Noordkus van Amsterdameiland in die Indiese
   Oseaan, geleë by 37°55'S, 77°30'O. Die basis bied huisvesting aan 20
   wetenskaplikes en ander personeel. Dit in gebruik sedert 1 Januarie
   1981 en vervang die eerste stasie, La Roche Godon. Wetenskaplikes en
   ander besoekers wat 'n jaar op die eiland spandeer staan as les
   hivernants (die oorwinteraars) bekend. Geriewe en aktiwiteite wat die
   lewe in die afgeleë nedersetting meer draaglik maak sluit in 'n
   gimnasium, 'n running track, fietse, fotografie en so nou en dan 'n pot
   pétanque. Om te vermy dat die kleine groepie mense wat vir lang tye met
   mekaar moet saam werk en leef aan "cabin fever" begin lei reël die
   Franse Suidelike en Antarktiese Gebied (TAAF) owerheid jaarlikse
   weeklange middel-winterfeeste (Frans: La Midwinter) wat op 21 Junie –
   wintersonstilstand in die Suidelike Halfrond– op al drie TAAF
   wetenskaplike basisse (Amsterdam- , Crozet- en Kergueleneilande).
   Feesaktiwiteite sluit in: eiergooi, boogskiet, bordspeletjie,
   filmvertonings (16mm), verskei resiese (insluitend 'n course des
   garçons de café), tafeltennis, pétanque, fietsry, 'n piekniek,
   middeleeuse feesmaal, braai, pannekoekpartytjie, amateuraand en 'n
   bonfire wat as die Feu de la Saint-Jean à la Cale bekend staan.

   Die laboratoria op die eiland is:
     * Die weerstasie
     * Laboratorium vir Physiochemistry of the Atmosphere - (RACEA), wat
       metings van die lug op monsters vry van die besoedeling
     * Die Geofiesieselaboratorium wat die aarde se magnetiese veld meet

[wysig] Eksterne skakels

     * beeld van Martin de Vives
     * La Midwinter 94

   Kategorie: Franse Suidelike Gebiede

