Martinus de Beer


   Gebore 22/04/1979, Windhoek, Namibia

   Bloemfonteinse skrywer.

   In 1989 verhuis hy saam met sy familie na Bloemfontein (Vrystaat,
   Suid-Afrika) waar hy sedertdien woonagtig is. Hy matrikuleer te
   Hoërskool Jim Fouché, Bloemfontein (1997). Na skool verwerf hy sy
   B.Compt graad (2000) en sy B.Rek Honneurs (2002) aan die Universiteit
   van die Vrystaat. Sedert begin 2003 praktiseer hy as
   leerlingrekeningmeester en verlaat die beroep in 2004 weens onbekende
   redes. In 2006 word hy benoem as finalis in Human & Rousseause 'Ek is
   ‘n Skrywer-kompetisie'. Op agt-en-twintigjarige ouderdom word sy eerste
   boek (Hemelhel, 2007, Human & Rousseau) gepubliseer.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Skrywers

