Martin Luther King Jr.


   Martin Luther King
   Martin Luther King

   Martin Luther King jr, priester, briljante spreker, gebore leier en
   kleinseun van 'n slaaf, het sy Christelike beginsels met Mohandas
   Gandhi se metodes van geweldlose protes gekombineer om die Beweging vir
   Swart Burgerregte tydens die dekade van sy grootste prestasie, van 1957
   tot 1968, te lei.

   Sy metodes en die gehalte van sy leierskap het die verbeelding van die
   wêreld aangegryp en tot die gewetes van alle Amerikaners gespreek. King
   se veldtogte het gelei tot die aanname van die Wet op Burgerregte van
   1964 en die Wet op Stemregte van 1965 wat rassediskriminasie in
   openbare plekke verban het, gelyke geleenthede vir Swart Amerikaners
   vir werk en onderwys beveel het en die state bevry het van wette wat
   Swart Amerikaners verhoed om in openbare verkiesings te stem. In 1964
   het hy die jongste man in die geskiedenis geword om 'n Nobelprys vir
   Vrede te ontvang.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Michael Luther King jr (later genoem Martin) is op 15 Januarie 1929 in
   die hartjie van die Suide van Atlanta, Georgia gebore. Sy pa en oupa
   was Baptistepredikante en leiers in burgersake. Alhoewel hy nie as kind
   direk weens armoede gely het nie, het hy diskriminasie en afsondering
   ervaar.

   Hy het besluit om in sy pa se voetspore te volg en in 1951 sy
   baccalaureusgraad in Teologie by Crozer Teologieseminaar verkry. Hy het
   'n studiebeurs gewen vir nagraadse werk en in 1955 sy Doktorsgraad in
   Filosofie aan die Boston Universiteit behaal. Op 18 Junie 1953 is King
   met Coretta Scott getroud. Hulle het na Montgomery verhuis waar king 'n
   pastoorskap in Dexterlaan Baptistekerk aanvaar het. Daar het hy 'n
   nasionale reputasie verkry toe hy tot president van die Montgomery
   Verberteringsvereniging verkies is. Dit was die organisasie wat
   verantwoordelik was vir die suksesvolle Montgomery Busboikot wat 381
   dae in 1955/6 aangehou het.

   Om die grootste voordeel uit die sukses van die Montgomery gebeure te
   trek, het King die Suidelike Christelike Leierskonferensie gevorm - 'n
   organisasie van kerkgroepe wat hulle beywer het vir sosiale aksie vir
   gelykheid vir swart mense. As spreker was hy baie gewild en in 1957 het
   hy 208 toesprake gemaak en 780 000 myl gereis om die boodskap van 'n
   geweldlose revolusie uit te dra. Van 1960 tot 1965 het sy invloed 'n
   toppunt bereik. In 1960 het hy sitdemonstrasies deur swart studente
   ondersteun en is hy saam met die groep gearresteer. Presidentskandidaat
   John F Kennedy het egter ingegryp en King is vrygelaat. In 1963 het
   King 'n protes in Birmingham gelei en is hy gearresteer omdat hy betoog
   het ten spyte van 'n hofbevel.

   In die tronk skryf hy "Letters from Birmingham Jail" wat 'n klassieke
   werk van die beweging vir burgerregte geword het. Aan die einde van die
   Birmingham-veldtog, het King en ander burgerregteleiers die grootste
   betoging wat ooit ter ondersteuning van die Burgerregte van Amerikaanse
   Negers gehou is, gereël. Op 28 Augustus 1963 het meer as 250 000 mense
   by Lincoln Memorial, Washington DC vergader om te luister na King se
   beroemde "I have a dream" (Ek het 'n droom)-toespraak. In 1964 is die
   Wet op Burgerregte aanvaar en in dieselfde jaar, op die ouderdom van
   35, het King die jongste man geword om die Nobelprys vir Vrede te
   ontvang.

   In die vier jaar voor King se sluipmoord is sy beleid van
   geweldloosheid toenemend bevraagteken. Hy het die ondersteuning van
   baie jong radikales verloor wat ongeduldig geraak het met die tekort
   aan beduidende vordering en het hy op die toenemende kritiek gereageer
   deur kwessies wat nie met rassisme verband gehou het nie, soos Amerika
   se betrokkenheid in die Viëtnamoorlog en armoede, aan te spreek.

   In die lente van 1968 is King se planne verander van 'n Veldtog vir
   Armes na hulpverlening aan sanitasiewerkers in 'n staking in Memphis.
   Op Donderdagaand, 4 April 1968, terwyl hy op die balkon van sy
   motelkamer gestaan het, is hy deur James Earl Ray geskiet. Hy was net
   39 jaar oud ten tyde van sy dood.
   Kategorieë: Aktiviste • Amerikaanse predikante

