Materialisme


   Die term materialisme verwys na die lewensbeskouings en filosofiese
   rigtings wat die wêreld, soos 'n mens dit kan waarneem, vanuit 'n
   suiwer materiële, nie-geestelike perspektief probeer beskryf.

   Inhoud

        * 1 Praktiese materialisme
        * 2 Teoretiese materialisme
        * 3 Psigologiese materialisme
        * 4 Historiese materialisme
        * 5 Godsdiens en owerhede
        * 6 Vulgêre materialisme

[wysig] Praktiese materialisme

   Die praktiese materialisme is 'n leefwyse wat uiterlike sake en
   sinnelike genot as sy dryfkrag het.

[wysig] Teoretiese materialisme

   Die teoretiese materialisme is 'n filosofiese rigting, wat die wêreld
   en alle natuurlike verskynsels as die enige en ewige sfeer beskou wat
   bestaan. Materie, insluitende die massa van byvoorbeeld die menslike
   liggaam, is dus die grondslag van die heelal, terwyl die geestelike en
   sielkundige wêreld nie onafhanklik van die materiële bestaan nie, maar
   ondergeskik is aan die stoflike wêreld. Die hoofsaaklike voordenkers
   van hierdie filosofiese rigting is die Duitse filosowe Ludwig Büchner
   (1824-1899), Ludwig Feuerbach (1804-1872) en Ernst Haeckel (1834-1919);
   die Engelse filosoof Thomas Hobbes (1588-1679); en die Franse filosoof
   Julien Offray de Lamettrie (1709-1751, Die mens - 'n masjien).

   Die filosowe van die idealisme beskryf die wêreld vanuit die
   teenoorgestelde sienswyse.

[wysig] Psigologiese materialisme

   Die psigologiese materialisme beweer dat geestelike en sielkundige
   verskynsels stoflik van aard is of tenminste as die gevolge van
   materiële ontwikkelinge beskou moet word.

[wysig] Historiese materialisme

   Karl Marx (1818-1883)
   Karl Marx (1818-1883)

   Die historiese materialisme beskryf die geestelike en maatskaplike
   ontwikkeling van die mens vanuit sy materiële en ekonomiese
   lewensomstandighede. As gevolg van hierdie sienswyse kan die
   geskiedenis vanuit 'n suiwer ekonomiese perspektief ontleed word. Die
   belangrikste rigting is die dialektiese materialisme ("diamat") van
   Karl Marx (1818-1883). Karl Marx, wat sy filosofie gedeeltelik uit die
   werk en die dialektiese metode van Georg Wilhelm Friedrich Hegel
   (1770-1831) ontwikkel, erken dat die maatskaplike teenstellings moet
   omslaan na 'n rewolusionêre vryheidsstryd.

   In sy werk Zur Kritik der politischen Ökonomie (1859) verklaar Karl
   Marx die geskiedenis as 'n proses wat volgens presiese wette afloop
   (determinisme). Daar is 'n maatskaplike en ekonomiese fundering van
   sowel die mens asook die geskiedenis, waarvan die ideologiese bowebou
   of die bewussyn afhanklik is. Kuns, wetenskap, die bedeling van 'n
   staat, godsdiens en reg kan dus nie geskei word van die ekonomie en
   sosiale werklikheid nie, en die lewenshouding of bewussyn van die mens
   word deur hierdie basis bepaal.

   Binne die ekonomiese en maatskaplike basis word die produktiewe faktore
   van 'n maatskappy ontwikkel (werktuie, tegnologie, arbeidskrag en
   opleiding), maar ook die omstandighede waaronder produksie plaasvind.
   Die konsepte van private eiendom en werkverdeling is enersyds
   noodsaaklik vir die ekonomiese en tegnologiese vooruitgang, hulle lei
   andersyds tot die ontvreemding van die mens, wat hom nie meer met sy
   werk en homself kan vereenselwig nie. Die klasse, wat in hierdie
   maatskaplike en ekonomiese stelsel uitgebuit word, strewe na 'n
   verandering of selfs omwenteling, terwyl die besittersklas hom
   reaksionêr gedra en die ou toestand wil bewaar.

   Dit is dus net klassestryd, wat vooruitgang in die verloop van die
   geskiedenis kan teweegbring, en dit lei noodsaaklik tot rewolusies, wat
   die teenstellings van die sosiale en ekonomiese basis kan oplos, die
   bowebou verander en 'n nuwe historiese tydperk met beter
   lewensomstandighede vir almal inlei. Volgens Marx is daar 'n historiese
   ontwikkeling, wat uitgaan van die anvanklike oerkommunisme en
   uiteindelik uitmond in 'n moderne kommunisme sonder klasverskille.

[wysig] Godsdiens en owerhede

   Die materialisme is sterk gekant teen die ou maatskaplike orde, wat
   deur die godsdiens en outeritêre owerhede aan die mens opgedwing word,
   en dien as die ideologiese wapen van die vooruitstrewende klasse. Karl
   Marx ontmasker byvoorbeeld radikaal die poging van godsdienstige
   instellings om die ou orde te steun deur gelykheid via die konstruk van
   'n onsterflike siel eers vir 'n latere "hiernamaals" te belowe
   ("Religion ist Opium für das Volk" - "Godsdiens is opium vir die
   volk"). Die historiese materialisme dien as grondslag vir die marxisme
   en marxisme-leninisme, wat - net soos die Christelike geloof - as 'n
   soort heilsleer kan beskou word, waarby die idealistiese opvatting van
   'n paradys deur 'n meer realistiese konsep van 'n kommunistiese
   maatskappy vervang word.

   Sekere invloede van die materialisme kan ook in die
   Protestants-Christelike ideologie van die calvinisme aangewys word.
   Alhoewel hier geen werklike uiteensetting met die materialisme
   plaasvind nie, word 'n veranderende ekonomiese basis - veral die konsep
   van private eiendom - geskik by die Christelike tradisie aangepas.

[wysig] Vulgêre materialisme

   Die belangrikste voorstander van die 19de eeuse vulgêre materialisme is
   Karl Vogt (1817-1895), wat sy sienswyse met die leuse "Die mens is wat
   hy eet" ("Der Mensch ist, was er isst") opsom.
   Kategorie: Filosofie

