Mate (tee)


   Mate met stele
   Mate met stele

   Die mate (of yerba) is 'n gewilde soort tee in Argentinië en ander
   Suid-Amerikaanse lande. Dit word van die gedroogde blare van die huls
   (Ilex) gemaak en met baie suiker gedrink. Die Argentynse stad Apostoles
   is die sentrum van die mate-nywerheid.

[wysig] Etimologie en geskiedenis

   Die oerbewoners van Latyns-Amerika het lankal mate gedrink. Die woord
   mate is afgelei van mati, wat in die Ketsjoea-taal die kalbas beskryf
   waarin 'n pap van gestampte mateblare met water vermeng word. Vandag
   staan mate in Brasilië as erva bekend, in die Spaanstalige gebiede as
   yerba of herba (= kruid).

   Teen die einde van die 16de eeu beskryf die Spaanse veroweraar en
   stigter van Buenos Aires, Pedro de Mendoza, 'n verfrissende drank wat
   by die inheemse bevolking gewild is. Die Jesuïete, wat in die volgende
   eeu nedersettings in die gebied van die huidige Paraguay stig, verbou
   die mateplant stelselmatig en het tot by hulle verdrywing in die 18de
   eeu 'n monopolie op die matehandel in Latyns-Amerika.

   Die Franse botanikus Auguste de Sainte-Hilaire klassifiseer die
   mateplant tydens sy reise in Brasilië, wat hy tussen 1816 en 1822
   onderneem.
   Kategorie: Tee

