Mauna Kea


                                          Mauna Kea
                                         Mauna Kea

                            Die sneeubedekte piek van Mauna Kea,
                             soos gesien vanuit die Kohala-berg

                                Hoogte 4 205 (voet tot piek: 10 205) meter
                          Breedtegraad        {{{graad1}}}° {{{minuut1}}}'
                           Lengtegraad        {{{graad2}}}° {{{minuut2}}}'
                            Koördinate        19°49′15.7″N, 155°28′06.0″W'
                               Ligging            Big Island, Hawaiï (VSA)
                              Gebergte            Hawaiï-Emperor-bergreeks
                      Eerste bestyging
                    Eenvoudigste roete
                    Ouderdom gesteente                        400 000 jaar
                                  Tipe                        Skildvulkaan
                    Laaste uitbarsting               ~2460 v.C. ± 100 jaar
                                        {{{overig}}}

   Mauna Kea is 'n slapende vulkaan op Big Island (Hawaiï), die grootste
   eiland van die Amerikaanse deelstaat Hawaiï, en een van altesaam vyf
   vulkane waaruit hierdie eiland bestaan. Pu'u Wekiu, een van talle
   slakkekeëls op die piekplato, is die hoogste punt in die deelstaat met
   'n hoogte van 4 205 meter (13 796 voet) bo seevlak.

   Mauna Kea is een van die hoogste bergspitse ter wêreld as 'n mens sy
   hoogte vanaf die voet meet wat ten 'n diepte van 5 800 meter (19 000
   voet) onder die seespieël van die Stille Oseaan lê. Mauna Kea bereik
   sodoende 'n totale hoogte van 10 205 meter (33 000 voet).

   In die inheemse Hawaiïese taal beteken Mauna Kea letterlik "Wit Berg",
   'n verwysing na sy piek wat gedurende die wintermaande gewoonlik met
   sneeu bedek is.

   Mauna Kea het in die 1960's bekendheid verwerf as die oefenterrein vir
   die astronaute van die Apollo-ekspedisies en staan vandag veral bekend
   vir sy sterrewagte teen 'n hoogte van 3 400 meter.
   Kategorie: Hawaiï

