Mauritanië


     CAPTION: الجمهورية الإسلامية الموريتانية
                                 Al-Jumhuriyah al-Islamiyah al-Muritaniyah
                                       République Islamique de Mauritanie
                                     Islamitiese Republiek van Mauritanië


                                                   Vlag van Landswapen van
                                                    (Vlag)   (Landswapen)

              Nasionale leuse: Arabies: شرف إخاء عدل;
                    Frans: Honneur, Fraternité, Justice
                       (Eer, Broederskap, Geregtheid)
                                 Ligging van
                                  Amptelike taal Arabies, Frans (de facto)
                                                       Hoofstad Nouakchott
                                                     18° 09' N 15° 58' W
                                                  Grootste stad Nouakchott
                                                                  Regering

                               Junta President
                               Eerste Minister

                                                           Militêre junta
                                              Kol. Ely Ould Mohamed Vall¹
                                                Sidi Mohamed Ould Boubacar
                                                           Onafhanklikheid
                                                      - Datum Van Frankryk
                                                         28 November, 1960
                                                               Oppervlakte
                                                                  - Totaal
                                                               - Water (%)
                                                    1 030 700 km² (28ste)
                                                           Weglaatbaar min
                                                                 Bevolking
                                                   - Soos op 2005 skatting
                                                     - Soos op 1988 sensus
                                                                - Digtheid
                                                           3 086 859 (129)
                                                             1,864,236 [1]
                                                              2/km² (187)
                                                                 BBP (PPP)
                                                      - Soos op 2005 total
                                                              - Per capita
                                                               6,366 (146)
                                                               2 187 (139)
                                                 Geldeenheid Ouguiya (MRO)
                                                                   Tydsone
                                                    - Somertyd GMT (UTC+0)
                                                    nie bemerk nie (UTC+0)
                                   Volkslied National Anthem of Mauritania
                                                          Internet TLD .mr
                                                           Skakelkode +222
         ¹ Interim leier beneom deur die Militêre Raad vir Geregtheid en
                                                               Demokrasie)

          Hierdie artikel handel oor die Islamitiese Republiek van
          Mauritanië, sien Mauretania vir die artikel oor die antieke
          koninkryk.

   Die Islamitiese Republiek van Mauritanië, of Mauritanië, is 'n land in
   noordwes Afrika. Die land se kus is aan die Atlantiese Oseaan in die
   weste, dit grens aan Senegal in die suidweste, Mali in die ooste en
   suidooste, Algerië in die noord-ooste, met die Marokkaans geannekseerde
   Wes-Sahara gebied in die noordweste. Die hoof- en grootste stad is
   Nouakchott, geleë aan die Atlantiese kus. Dit is vernoem na die antieke
   Berber koninkryk Mauretania.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Politiek
             + 2.1 Militêre staatsgreep
        * 3 Gebiede
        * 4 Geografie
        * 5 Trivia
        * 6 Verwysings
        * 7 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Van die 3de tot die 7de eeue, die migrasie van Berber stamme uit
   Noord-Afrika verdring die Bafoere, die oorsponklike inwoners van
   hedendaagse Mauritanië en die voorsate van die Soninke. Die Bafoere was
   hoofsaaklik landbouers, van die eerste Sahara groepe wat hulle
   historiese nomadiese leefwyse laat vaar. Met die geleidelike uitdroging
   van die Sahara, beweeg hulle suid. Op hulle hakke vind die migrasie van
   nie net Midde-Sahara groepe na Wes-Afrika, maar ook Berbers en
   Arabiere. Teen die 11de eeu het die eens klien Bafoer bevolkingsgroep
   gegroei na 'n baie groot en wel gestelde Soninkeryk - Ghana, wat
   gestrek het van Mauritanië na die naburige lande Senegal en Mali. Op
   soortgelyke manier het die Arabier-Berber bevolking, in die Noorde,
   hulle eie indrukwekkende ryk opegerig, die gebeied wat strek oor die
   Middellandse See in Spanje en Portugal in. Plaaslike nomadiese Berber
   stamme, hoewel invloedryk, bly aan die ander kant grootliks sonder mag
   nadat hulle deur die Soninke verower is.

   In 1076 val Islamietiese soldaat-monnikke (Almoravid of Al Murabitun)
   die antieke Ghanaryk aan en oorwin dit. Oor die volgende 500 jaar kom
   Arabier vurige weerstand van die plaaslike bevolking (Berber en
   nie-Berber) te bowe en begin Mauritanië domineer. Die Mauritaniese
   Dertigjarige Oorlog (1644-74) was die onsuksesvolle finale poging om
   die Jemeense Maqil Arabiese invallers gelei deur die Beni Hassan stam
   af te weer. Die nasate van die Jemeense Beni Hassan soldate word die
   opperlaag van die Moorse gemeenskap. Berbers behou invloed deur die
   meeste van die gebied se Marabouts — die wie die Islam tradisie leer en
   bewaar. Baie Berber stamme verklaar hulle oorsprong as Jemen (soos
   hulle soms 'n Arabier herkoms aanvoer); daar is min geteuienis wat dit
   ondersteun, alhoewel sommige studies wel skakel tussen die twee toon.
   [2] Hassaniya, 'n hoofsaaklik mondelingse, Berber-beinvloede Arabiese
   dialek wat sy naam kry van die Jemeense Beni Hassan stam kry, word die
   dominante taal onder die grootliks nomadiese bevolking. Aristokrasie en
   dienskneg stande ontwikkel wat lei tot"wit" More (die aristokrasie),
   kewri (die inheemse groep wat nooit tot slawe gemaak is nie), en
   "swart" More of haratin (die voormalige slawe).
   Kaart van Mauritanië
   Kaart van Mauritanië

   Franse kolonisasie in die begin van die 20ste eeu bring 'n wetlike
   verbod op slawerny en 'n einde aan interstam oorloë. Tydens die
   koloniale tydperk bly die bevolking nomadies, maar baie gesete
   bevolkingsgroepe, wie se voorsate eeue vroeë verban is begin terug
   sypel na Mauritanië. Toe die land in 1960 onafhanklikheid verkry is die
   hoofstad, Nouakchott, gestig by dieterrein van 'n klein koloniale
   dorpie, die Ksar, en 90% van die bevolking was steeds nomadies. Met
   onafhanklikheid kom groter hoeveelhede inheemse groepe (Haalpulaar,
   Soninke, en Wolof) Mauritanië binne, waar hulle na die gebied noord van
   die Sénégalrivier trek. Opgevoed in dieFranse taal en gebruike, wor
   dbaie van die nuwe aankomelinge klerke, soldate en administrateursin
   die nuwe staat.

   More reageer op die verandering deur meer druk uit te oefen om meer
   aspekte van die Mauritaniese lewe, soos die reg en taal, te
   verarabiseer. 'n Skeuring ontwikkel tussen die wat Mauritanië as 'n
   Arabiese land beskou (hoofsaaklik More) en die wat 'n dominante rol vir
   nie-Moorse mense nastreef. Die onmin tussen die twee konflikterende
   visies van Mauritaniese samelewing was duidelike sigbaar tydens
   intercommunal geweld wat in April 1989 (die "1989 voorvalle")
   uitgebreek het, maar het sedertdien afgeneem. Die spanning tussen die
   twee visies bly 'n kenmerk van die politiese dialoog. 'n Beduidende
   aantal van beide groepe streef egter 'n meer diverse, pluralistiese
   samelewing na.

[wysig] Politiek

   Mauritanië se Presidensiële verkiesing, die derde sedert die
   demokratiese proses in 1992, vind plaas op 7 November 2003. Ses
   kandidate insluitend Mauritanië se eerste vroulike en eerste Haratine
   (voormalige slaaf-familie) kandidate, verteenwoordig 'n wye
   verskeidenheid van politiese doelwitte en agtergronde. President
   Maaouya Sid'Ahmed Taya word herverkies met 67.02% van die populêre
   stem, volgens amptelike syfers, met Mohamed Khouna Ould Haidalla in die
   tweede plek.

   Die PRDS, gelei deur President Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya, het
   Mauritaniese politiek gedomineer sedert die land se eerste veel-party
   verkiesing in April 1992 nadat die huidige grondwet per referendum
   goedgekeur is in Julie 1991. President Taya, wat die verkiesing in 1992
   en 1997 gewen het, word die eerste staatshoof deur 'n staatsgreep
   sonder bleodvergeiting op 12 Desember 1984 wat hom die voorsitter van
   'n komitee van militere offisiere gemaak het wat Mauritanië van Julie
   1978 tot April 1992 regeer het. Die land se eerste president, Moktar
   Ould Daddah, dien van onafhanklikheid tot hy in 'n staatgreep sonder
   bloedvergieting op 10 Julie 1978 afgeset is. 'n Groep van huidige en
   voormalige Weermag offisiere stuur 'n bloedige maar onsuksesvolle
   staatsgreep van stapel op 8 June 2003. Die kringleiers is steeds op
   vrye voet en hulle presiese doelstellings bly onduidelik.

   Politiek in Mauritanië is nog altyd swaar beinvloed deur
   persoonlikhede, met enige leier se vermoeë om politieke beheer uit te
   oefen afhanklik aan beheer oor hulpbronne; oënskynlike vermoë of
   integriteit; en stam, etniese, familie en persoonlike oorwegins.
   Konflik tussen wit Moor, swart Moor, en nie-Moor etniese groepe,
   gesentreer om taal, grondbesit, en ander aangeleenthede, bly die
   vernaamste uitdagings tot nasionale eenheid.

   Die regerings burokrasie bestaan uit tradisionele ministeries, spesiale
   agentskappe en, semistaat maatskappye. Die Binnelandsesake Ministerie
   staan aan die voorpunt van 'n stelsel van streeksgeowerneurs en
   prefects gebasseer na die model van die Franse plaaslike
   regeringstelsel. Volgens die stelsel word Mauritanië in 13 streke
   (wilaya) verdeel, insluitend 'n hoofstaddistrik, Nouakchott. Beheer is
   nou gekonsntreer in die uitvoerende tak van die sentrale regering, maar
   'n reeks nasionale en munisipale verkiesings sedert 1992 het 'n
   beperkte mate van desentralisasie te weeg gebring.

   Politieke partye, onwettig tydens die militêre tydperk, is weer
   gewettig in 1991. Teen April 1992, toe burgerlike regering terugkeer,
   is 16 hoof politieke partye erken; 12 hoof politieke partye was aktief
   in 2004. Meeste opposisie partye het die eerste wetegewende verkiesing
   in 1992 geboikot, en vir byna 'n dekade is die parlement gedomineer
   deur die PRDS. Die opposisie het deelgeneem aan munisipale verkiesings
   in Januarie-Februarie 1994 en vervolgens aan Senaat verkiesings, mees
   onlangs in April 2004, en verkry verteenwoordiging op plaaslike vlak
   sowel as drie setels in die Senaat.

   Mauritanië, saam met Marokko, het die gebied van Wes-Sahara in 1976
   onwettig geannekseer, met Mauritanië wat beheer oor neem oor die
   onderste derde. Na verskeie militêre verliese teen Polisario, trek
   Mauritanië in 1979 treug, en word hulle aansprake deur Marokko
   oorgeneem. As gevolg van ekonomiese onvermoë het Mauritanië 'n geringe
   speler in die gebiedstryd, met die land se amptelike posisie dat dit 'n
   speodige oplossing wil sien wat aanvaarbaar vir alle partye is.

[wysig] Militêre staatsgreep

   Op 3 Augustus 2005 word berig dat die Mauritaniese militêres,
   insluitend lede van die presidensiële wag, beheer van sleutel punte in
   die hoofstad Nouakchott oorgeneem het wat dui op 'n moontelike
   staatgreep teen die regering van President Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya
   wat buite die land was om die begrafnis van Saudi-Arabië se Koning Fahd
   by te woon. Die groep offisiere, wat hulle self die Militêre Raad vir
   Geregtigheid en Demokrasie noem, stel die volgende verklaring vry:

          Die nasionale gewapende en sekuriteitsmagte het eenparig besluit
          om 'n besliste einde te bring aan die onderdrukkende aktiwiteite
          van die uitgediende outoriteit, terwyl ons mense gedurende die
          afgelope jare gelei het. (BBC)

   Die Militêre Raad reik later nog 'n verklaring uit wat sy president,
   Kolonel Ely Ould Mohamed Vall, noem en 16 ander offisiere as lede lys.

   Die Kolonel is self vroeër as 'n ferm bondgenoot van die nou uitgesette
   President, hom selfs ondersteun in die oorspronklike staatsgreep wat
   hom aan bewind gebring het, en agterna as sy sekuriteitshoof gedien.
   Die hoë vlak verraad teen die vorige president dui op breë
   ontevredenheid in die plaaslike regeringstakke, wat verder ondersteun
   word deur die oënskynlike algehele gebrek aan bloedvergieting.

   Die staatgsreep is deur meeste gesagte in die wêreld veroordeel, maar
   plaaslike politieke partye spreek die hoop uit dat die Militêre Raad
   getrou sal bly aan hulle woorden hulle leierskap na twee jaar sal
   beëindig — wat hopelik na 'n demokratiese regering sal lei.[3].

   In reaksie op die staatsgreep en in ooreenstemming met hulle eie reëls
   skors die Afrika-Unie Mauritanië van alle organisasie aktiwiteite.

   Op 10 Augustus laat vaar die VSA en die Afrika-Unie eise dat die
   staatsgreep herroep word. Die Afrika-Unie herreope geter nie die
   skorsing nie en stel die hou van verkiesings as 'n vereiste vir
   hertoelating. [4]

   Die Militêre Raad het vervolgens 115 politieke gevangenis van die
   vorige regering vry gelaat[5] en die terugkeer van President Maaouya
   Ould Sid'Ahmed Taya en sowat 300 van sy politieke ondersteuners
   toegestaan.[6]

[wysig] Gebiede

   Atar in Mauritanië
   Atar in Mauritanië
   Chinguetti moskee in Mauritanië
   Chinguetti moskee in Mauritanië
   Spore van die Dakar Rally in Mauritanië
   Spore van die Dakar Rally in Mauritanië
   Richat Struktuur, Mauritanië
   Richat Struktuur, Mauritanië
   Koran versameling in 'n biblioteek in Chinguetti
   Koran versameling in 'n biblioteek in Chinguetti

   Mauritanië word verdeel in 12 regions (hoofstede in hakkies):
     * Adrar (Atar)
     * Assaba (Kifa)
     * Brakna (Aleg)
     * Dakhlet Nouadhibou (Nouadhibou)
     * Gorgol (Kaédi)
     * Guidimaka (Sélibaby)
     * Hodh Ech Chargui (Néma)
     * Hodh El Gharbi (Ayoun el Atrous)
     * Inchiri (Akjoujt)
     * Tagant (Tidjikdja)
     * Tiris Zemmour (F'dérik)
     * Trarza (Rosso)

   Die nasionale hoofstad, Nouakchott, verteenwoordig 'n hoofstaddistrik.

[wysig] Geografie

   Mauritanië is oor die lagemeen plat, die land se 1 030 700 vierkante
   meter wat uigestrekte, droë vlaktes vorm wat af en toe onderbreek word
   deur randjies en kransagtige dagsome. 'n Reeks steiltes kyk suidwes en
   verdeel die vlaktes in die middel van die land longitudinaal in twee.
   Die steiltes skei ook 'n reeks sandsteen plato's, die hoogste hiervan
   is die Adrarplato, wat 'n hoogte van 500 meter bereik. Fontien gevoerde
   oases lê aan die voet van sommige van die steiltes. Geisoleerde pieke,
   baiekeer ryk in minerale, rys bo die plato's uit; die kleiner pieke
   word guelb'e genoem en die groteres kedia's. Die konsentriese Guelb er
   Richat is 'n prominente punt van die noord-sentrale gebeied. Kediet
   Ijill, naby die stad Zouîrât, het 'n hoogte van 1 000 meter en is die
   hoogste piek.

[wysig] Trivia

     * Mauritanië en Madagaskar is die enigste twee lande in die wêreld
       wat nie-desimale geldeenhede gebruik. Die basiese geldeenheid, die
       ouguiya bestaan uit vyf khoums.

[wysig] Verwysings

     * CIA World Factbook
     * US State Department [7]

[wysig] Eksterne skakels

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Mauritania

   Sjabloon:Wiktionary

   Regering
     * République Islamique de Mauritanie amptelike regeringswerf
     * Assemblée Nationale Mauritanienne amptelike werf

   Nuus
     * AllAfrica.com - Mauritania nuushooftrekke skakels

   Oorsigte
     * Arab Gateway - Mauritania
     * BBC News Country Profile - Mauritania
     * CIA World Factbook - Mauritania
     * Library of Congress Country Study - Mauritania data soos op Junie
       1988

   Gidse
     * Columbia University Libraries - African Studies: Mauritania
       directory category
     * Looksmart - Mauritania directory category
     * Open Directory Project - Mauritania directory category
     * Stanford University - Africa South of the Sahara: Mauritania
       directory category
     * The Index on Africa - Mauritania directory category
     * Yahoo! - Mauritania directory category

   Geskiedenis
     * RaceandHistory.com: Present day slavery in Mauritania

   Toerisme
     * Sjabloon:Wikitravel


   Lande in Afrika

   Algerië | Angola | Benin | Botswana | Burkina Faso | Burundi |
   Comore-eilande | Demokratiese Republiek van die Kongo | Djiboeti |
   Egipte | Ekwatoriaal-Guinee | Eritrea | Ethiopië | Gaboen | Gambië |
   Ghana | Guinee | Guinee-Bissau | Ivoorkus | Kaap Verde | Kameroen |
   Kenia | Lesotho | Liberië | Libië | Madagaskar | Malawi | Mali |
   Mauritanië | Mauritius | Marokko | Mosambiek | Namibië | Niger |
   Nigerië | Republiek van die Kongo | Rwanda | São Tomé en Principe |
   Senegal | Sentraal-Afrikaanse Republiek | Seychelle | Sierra Leone |
   Soedan | Somalië | Suid-Afrika | Swaziland | Tanzanië | Togo | Tsjad |
   Tunisië | Uganda | Wes-Sahara | Zambië | Zimbabwe
    Afhanklike gebiede: Brits: Britse Indiese Oseaan Gebied - Sint Helena
                en afhanklikhede| Portugees: Madeiraeilande |

   Spaans: Kanariese-eilande - Ceuta en Melilla | Frans: Mayotte - Réunion

   Kategorieë: Lande • Mauritanië • Arabiese bond • Afrika-Unie-lidlande

