Max Theiler


   Max Theiler is op 3 Maart 1899 in Pretoria gebore as seun van Sir
   Arnold Theiler (die bekende veearts wat Onderstepoort gestig het) en
   Emma (née Jegge). Hy het by die Universiteit van Kaapstad en die
   Universiteit van Londen in die medisyne studeer en in tropiese medisyne
   gespesialiseer.

   In 1922 is hy by die departement van tropiese medisyne by Harvard
   aangestel en het hy met navorsing oor die geelkoorsvirus begin. In 1930
   het hy 'n aanbod van die internasionale gesondheidsdepartement van die
   Rockefeller Stigting in New York aanvaar om te help met die stryd teen
   geelkoors. Eers het hy 'n toets ontwerp waardeur dié dele van die
   wêreld waar geelkoors inheems is, akkuraat afgebaken word. Laastens, in
   1937, het hy 'n effektiewe entstof teen geelkoors ontwikkel, na hy in
   1930 ontdek het watter virus die siekte veroorsaak. Hierdie entstof was
   geskik vir massaproduksie en sedert die uitvinding daarvan is miljoene
   mense teen geelkoors ingespuit. Ter herkenning van sy briljante werk is
   die 1951 Nobelprys vir Medisyne aan Theiler toegeken. Hy het ook
   belangrike navorsing gedoen oor denguekoors, Japannees-enkefalitis en
   kinderverlamming.

   Theiler is in 1928 met Lillian Graham getroud en hulle het een dogter
   gehad. Hy is in 1972 in New Haven, Connecticut oorlede.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Max Theiler, 'n Suid-Afrikaner, was verantwoordelik vir die
   ontwikkeling van 'n entstof teen geelkoors, een van die mees gevreesde
   siektes van tropiese Amerika en tropiese Afrika. Dit word veroorsaak
   deur 'n virus en gekenmerk deur koors, geelsug en, in ernstige gevalle,
   bloeding van die slymvliese en "swart" vomeersel. Die bekendstelling
   daarvan tot die seepoorte van Europa en Afrika was dikwels gevolg deur
   'n verwoestende epidemie met 'n hoë sterftesyfer.

   Die entstof is in die laboratoriums van die Rockefeller Stigting
   ontwikkel deur 'n span wat deur Dr Max Theiler en Dr Hugh Smith gelei
   is en is een van die doeltreffendste en veiligste entstowwe wat tot
   dusver vervaardig is. Dit beskerm 90% van dié wat daarmee geënt is, ten
   volle.

   Die wydverspreide gebruik daarvan het die gevaar vir gemeenskappe in
   Afrika en Amerika uit die weg geruim en het die bedreiging wat op 'n
   stadium deur hierdie infeksie bestaan het, grootliks verwyder. Max
   Theiler het 'n Nobelprys vir Medisyne in 1951 ontvang - die eerste
   Suid-Afrikaner wat hierdie internasionale eer behaal het.

   Hy het ook die Chalmer Medalje van die Koninklike Vereniging van
   Tropiese Medisyne en Higiëne (Londen, 1939), die Flattery Medalje
   (Harvard, 1945) en die Lasker Toekenning van die Lasker Stigting (1949)
   ontvang.
   Kategorie: Suid-Afrikaanse geneeskundiges

