Max Planck


   Teoretiese fisikus

[wysig] Belangrike prestasies

   Max Planck
   Max Planck

   Max Planck was een van die mees invloedryke fisici van die twintigste
   eeu. In sy leeftyd het hy intensief meegewerk aan die ontwikkeling van
   die termodinamika. Sy doktorale proefskrif in 1879 het gehandel oor
   beginsels van die warmteleer, en sy definisies en afleidings is
   algemeen aanvaar. Belangrik is ook sy korrespondensie met L Boltzmann
   oor die statistiese interpretasie van die tweede wet van die
   termodinamika. Uit sy teoretiese studie van die ewewig tussen die
   straling in 'n hol ruimte en die energie deur die ruimte ingesluit,
   vind Planck 'n vergelyking wat die eksperimentele resultate presies
   beskryf. Sy studie van straling het daarop gedui dat die omsetting van
   meganiese energie in stralingsenergie nie kontinu geskied nie, maar in
   die vorm van sogenaamde energiepakkies of kwanta. In 1900 stel hy die
   kwantumteorie van straling op en voer 'n nuwe natuurkonstante in,
   "Planck se konstante". Einstein het in 1905 aangetoon dat Planck se
   konstante nie slegs by omsetting betrokke is nie, maar oor die hele
   gebied waarby straling ter sprake is. Hierna het die belangrikheid van
   dié konstante ook nog baie duidelik geblyk by die verklaring van
   spesifieke warmtekapasiteite van materie, by die stabiliteit van
   elektronbane in atome en by die tweeledige golf- en deeltjiegeaardheid
   van lig. Die konstante speel 'n fundamentele rol in die hele
   kwantummeganika, veral by Heisenberg se onsekerheidsbeginsel. In 1918
   ontvang hy die Nobelprys vir Fisika vir sy kwantumteorie.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Max Planck as student (1878)
   Max Planck as student (1878)

   Max Karl Ludwig Planck is op 23 April 1858 gebore in Kiel. Sy pa was 'n
   bekende juris en professor in die regte. Beide sy oupas was ook
   hoogleraars. Op sestienjarige ouderdom begin hy fisika bestudeer aan
   die Universiteit van München. Op een-en-twintigjarige leeftyd behaal hy
   sy doktorsgraad summa cum laude. Daarna word hy hoogleraar aan verskeie
   Duitse universiteite: die universiteite van München, Kiel en Berlyn.
   Tussen 1912 en 1943 was hy verbonde aan die Pruisiese Akademie vir die
   Wetenskap. Hy was ook tussen 1930 en 1937 president van die Kaiser
   Wilhelm Gesellschaft, die belangrikste navorsingsliggaam in Duitsland.
   Na die Tweede Wêreldoorlog is die Kaiser Wilhelm Gesellschaft herdoop
   na die Max Planck-instituut. Planck was twee keer getroud, in 1885 met
   Marie Merck (wat in 1909 oorlede is) en daarna met Marga von Hösslin,
   Marie se niggie. Van sy vyf kinders het drie vroeg gesterf. Een van sy
   twee oorblywende seuns is tydens die Tweede Wêreldoorlog tereggestel
   vir sy aandeel aan 'n onsuksesvolle sluipmoordpoging op Adolf Hitler.
   Max Planck het self gely as gevolg van sy anti-Nazi-sentimente en die
   dood van sy seun het hom geknak. Twee jaar na sy seun se dood is hy op
   3 Oktober 1947 in Göttingen oorlede.
   Kategorie: Duitse fisici

