Mazda


   Mazda is 'n Japanese motorvervaardiger met sy hoofkantoor in Hiroshima,
   Japan. Sedert 2005 vervaardig die maatskappy ongeveer 800 000 voertuie
   per jaar met die grootste afsetgebied vir sy produkte in Japan, Europa
   en Noord-Amerika.

[wysig] Geskiedenis

   Mazda het ontstaan as die Toyo Cork Kogyo Maatskappy in 1920 in Japan.
   Toyo Kogyo het oorgeskakel vanaf die vervaardiging van
   masjiengereedskap na voertuie met die bekendstelling van die Mazda
   Mazdago in 1931 en het ook wapens vervaardig vir die Japanese weermag
   tydens die Tweede Wêreldoorlog. Die maatskappy het die Mazda naam
   formeel in 1984 aangeneem, al het elke voertuig wat hulle gemaak het
   van die begin af al daardie naam gedra. Die eerste vierwielmotor, die
   Mazda R360 is in 1960 bekendgestel en gevolg deur die Mazda Carol in
   1962.

   Die Ford Motormaatskappy het sedert 1979 'n 25% aandeel in Mazda besit
   en in 1996, het hulle hul belang verhoog tot 'n beherende aandeel van
   33.4% toe Mazda 'n finansiële krisis beleef het. Baie van Ford se
   modelle is dan ook op Mazdas gebaseer.

[wysig] Sien ook

     * Lys van Mazda voertuie
     * Lys van Mazda engines

[wysig] Eksterne skakels

     * Mazda se Amptelike Korporatiewe Webwerf
     * Kort opsomming oor Mazda uit 2005
     * Mazda Gallery - Mazda Beelde
     * Bewaringsprojek deur Mazda geborg

   Kategorie: Motorvervaardigers

