MediaWikibespreking:Editundo


   Hmmm, daar is tog 'n verskil tussen undo en rollback? Ek stel voor ons
   verander hierdie boodskap na "maak ongedaan", soos by die Nederlands.
   Dit is bietjie langer, maar dit impliseer nie dat mens net een knoppie
   druk om die wysigings terug te rol nie. Want by die maak
   ongedaan-knoppie gooi dit vir jou 'n wysigingsvenster, waar, as jy
   terug rol, hoef jy nie eers na die wysigingsvenster toe te gaan
   nie. — Adriaan (S★B) 04:02, 24 Januarie 2008 (UTC)

          Akkoord. Jcb 07:21, 24 Januarie 2008 (UTC)

          Dit klink nou vreeslik oulik, maar omdat dit lank is, pas dit
          nie in op 'n reëltjie hier by by nie. Dan kry ek "(maak" en op
          die volgende reël "ongedaan)" wat bietjie snaaks oorkom. Wat van
          "ontdoen"? 'n Klomp Afrikaanse programme programme gebruik dit
          (bv. die Afrikaanse Firefox). --Alias 08:45, 24 Januarie 2008
          (UTC)

                Wel, ek hou persoonlik nie van die term "ontdoen" nie, en
                ek dink mens skerm moet nogal heel klein wees as die frase
                oor twee lyne strek. Ek sou daarvan hou as ons dit kan hou
                soos dit nou is, maar as dit nie anders kan nie, dan sal
                ons dit maar moet verkort. — Adriaan (S★B) 13:22, 24
                Januarie 2008 (UTC)

                      Ek moet erken dat "ontdoen" vir my 'n té letterlike
                      vertaling van die Engelse term is (en ek is nogal 'n
                      persoon wat soms letterlike vertalings verdedig). Ek
                      het vanoggend aan 'n kort term gedink, maar kan dit
                      nie nou onthou nie. "Herstel" word ook hier in
                      sommige plekke hier i.p.v. "undo" gebruik. Anrie
                      14:19, 24 Januarie 2008 (UTC)

                            Ons kan nou erg kreatief raak hierso, maar die
                            saak is dat mense wat Afrikaanse
                            rekenaarprogramme gebruik (ek self gebruik
                            hulle heelwat) is al redelik gewoond aan
                            "ontdoen". Hierdie terme word (hopelik) baie
                            versigtig deur die vertalers uitgedink. Ek
                            raai dat 'n rede hoekom 'n ander alternatief
                            nie hiervoor gebruik is nie, is omdat "undo"
                            en "redo" ideaalgesproke by mekaar moet pas.
                            Ons kan nou ons eie ding hier doen, maar ek
                            vermoed ons gaan maar net snaaks lyk en/of
                            verkeerd vertaal. Ons herstel reeds geskrapte
                            weergawes, bv. As "ontdoen" werklik boos is,
                            moet ons miskien kontak maak met die mense wat
                            Vry Sagteware vertaal in Afrikaans en bietjie
                            kruisbestuiwing probeer. Ek voel nie so sterk
                            hieroor (undo) nie, behalwe vir die huidige
                            een wat nie inpas op my 15"-skerm nie. --Alias
                            14:26, 24 Januarie 2008 (UTC)

                                  "ontdoen" is vir my ook akkoord, ek het
                                  die wysiging gemaak omdat "undo" Engels
                                  is. Voel je vry die boodskap te wysig.
                                  Jcb 17:05, 24 Januarie 2008 (UTC)

