Media24


   Media24 is een van die toonaangewende publikasiegroepe in Afrika. Die
   groep het belange in koerante, tydskrifte, internet besighede,
   uitgewerye, private onderwys, drukperse en verspreidingsmaatskappye.
   Baie van dié publikasies en besighede is bekroonde leiers op hul
   onderskeie terreine. Media24 het ook talle internasionale en plaaslike
   sustermaatskappye in die mediabedryf deur sy beheermaatskappy, Naspers.

[wysig] Geskiedenis

   In Augustus 2000 het Media24 (die voormalige Nasmedia) vanaf Naspers
   afgestig en 'n onafhanklike maatskappy geword. As gevolg van die
   herstrukturering het Naspers al sy gedrukte media-belange onder een
   sambreel geplaas met ’n onafhanklike uitvoerende hoof en sy eie visie,
   bedryfstrategie en direksie.

   In April 2005 het die Media24-struktuur 'n verdere verandering
   ondergaan toe twee ander Naspers-afdelings as twee onafhanklike
   besigheidseenhede geïnkorporeer is: Via Afrika, wat verskeie besighede
   in die boekbedryf het, en Educor, die voorste verskaffer van private
   onderrig in Suid-Afrika.

[wysig] Eksterne skakels

     * Media24 se Tuisblad

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Massamedia • Firmas

