Meditasie


   Hierdie artikel moet skoongemaak of andersins verbeter word.

   Hierdie artikel voldoen nie tans aan die hoë standaarde van kwaliteit
   waarna Wikipedia streef nie. Voel vry om self in te spring en
   verbeterings te maak, en verwyder hierdie kennisgewing ná die tyd. Vir
   meer hulp, sien die redigeringshulp. Daar is moontlik kommentaar in die
   artikel of op die besprekingsblad wat verbeter moet word.

   Daar bestaan verskillende soorte meditasie in diverse tradisies. In die
   Christendom is meditasie die beskouing van 'n Bybelteks of 'n
   gebeurtenis uit die lewe van Jesus. Sedert die Middeleeue verbreed die
   term tot die insluiting van die beskouing van die natuur. Tydens die
   16de eeu het meditasie ten doel om innerlike organisasie, omgang met
   God en dienswilligheid te skep. Onder die invloed van die Oosterse
   Herlewing ontstaan daar in die 20ste eeu hernieude belangstelling in
   stilte, konsentrasie en die verbreding van die bewussyn. Meditasie word
   deesdae veral as 'n ontspanningstegniek, sonder geloofskonnotasies,
   gebruik.

   Daar bestaan twee soorte meditasie: voorwerpgerigte meditasie (om op 'n
   enkele voorwerp te fokus) en voorwerpvrye meditasie (om bloot aan niks
   te dink nie en die gedagtes totaal te ledig). Laasgenoemde meditasie
   word as 'n meer gevorderde vorm gesien en word nie vir beginners
   aanbeveel nie.

[wysig] Bronne

     * Meditatie (Nederlandse Wikipedia)

   Kategorieë: Wikipedia skoonmaak • Religie

