MediaWikibespreking:Addsection


   Kan ons hierdie knoppie asseblief verander sodat dit lees nuwe
   afdeling? Ek dink min nuwelinge weet waarvoor die + staan, en dus
   gebruik hulle dit nie. In die toekoms kan dit na al hoe meer
   wysigingskonflikte lei. En vir persone wie nie administrateurs is nie
   is daar heelwat spasie oop vir 'n groter knoppie... — Adriaan (S★B)
   20:08, 28 Augustus 2007 (UTC)

          Ek het nie 'n probleem met 'n verandering nie, maar sal graag
          wil weet of ander nie miskien geldige besware het nie. Indien
          niemand binne 'n paar dae kommentaar hierop gelewer het nie, sal
          ek hierna skakel vanaf die geselshoekie vir twee dae en dit dan
          verander. Anrie 13:07, 3 September 2007 (UTC)

                Baie dankie, Anrie. — Adriaan (S★B) 13:10, 3 September
                2007 (UTC)

          Ek het die + nog nooit gebruik nie omdat ek nie geweet het
          waarvoor dit staan nie en nie die moeite gedoen het om uit te
          vind nie. Ek dink "nuwe afdeling" sal duideliker wees.
          hansjoseph 09:47, 10 September 2007 (UTC)

                      Na my mening is die + heel duidelik. Laurens 06:08,
                      10 September 2007 (UTC)

                            Ek dink om nuwelinge aan te moedig moet ons
                            van die beskikbare spasie optimale gebruik
                            maak, en daarom dink ek "nuwe afdeling" sou 'n
                            beter gebruik van die knoppie wees as slegs 'n
                            blote "+" wat nuwelinge nie verstaan
                            nie. — Adriaan (S★B) 12:25, 10 September 2007
                            (UTC)

                                  Ek is al 'n ou gebruiker en het nog
                                  nooit die + gebruik nie! Ek het net
                                  nooit gaan dink waaroor die plussie
                                  staan nie. Dus voel ek 'n verandering
                                  soos deur Adriaan voorgestel dalk nie 'n
                                  slegte idee is nie. Veral as 'n mens
                                  nuut is, is 'n mens bang om sommer op
                                  knoppies te druk om uit te vind waarvoor
                                  dit staan. --RM 18:13, 10 September 2007
                                  (UTC)

                                        Verander soos voorgestel. Anrie
                                        11:23, 12 September 2007 (UTC)

