Medium


   Die woord medium het 'n aantal betekenisse:
     * Die mees algemene gebruik is om die gemiddelde van 'n reeks
       groottes of toestande aan te dui. Dit kom gewoonlik voor wanneer
       daar slegs 'n paar verskillende groottes is, eerder as baie.
       Byvoorbeeld, items soos drankies by 'n kitskos-restaurant mag in
       drie groottes voorkom: klein, medium en groot.
     * Wanneer verband hou met die dra van iets, is 'n medium (meervoud
       media) die proses of voorwerp wat die stoor of oordrag van iets
       moontlik maak. In kommunikasie is dit die stof wat 'n boodskap of
       inligting versend of dra.
     * 'n medium is 'n individu wat aanspraak daarop maak dat hy/sy die
       vermoë het om boodskappe van geeste, spoke of ander entiteite te
       ontvang of kanaliseer.
     * In mikrobiologie en ander wetenskaplike dissiplines is 'n medium 'n
       voedingstelsel vir die kunsmatige kultivering van selle of
       organismes (veral bakterië).
     * In kuns is dit 'n spesifieke tegniek of manier van uitdruk, of die
       materiale gebruik in 'n spesifieke artistiese tegniek.
     * 'n Optiese medium is iets wat homogeen is op lengteskale
       vergelykbaar met die golflengte van die lig wat ter sprake is.

   Die woord medium kom direk uit Latyn, waarin dit beteken "die een in
   die middel."

   Die meervoud "mediums" word partykeer gebruik. Die meervoud "media"
   moet nie verwar word met die tegniese term "media" nie, waarvan
   meervoud "mediae" is.

   Interessant genoeg laat die Engelse taal se oorlaaiing van die woord
   met verskillende betekenisse toe dat stellings soos "Small medium at
   large!" gemaak kan word, wat beide verstaanbaar en effe snaaks is.

[wysig] Eksterne skakels

     * Wiktionary: "medium/media"
     * Wiktionary: "media/mediae"

   Hierdie is 'n dubbelsinnigheidsbladsy: 'n lys van artikels wat met
   dieselfde titel geassosieer word. Indien 'n interne skakel u hierheen
   verwys het, kan u gerus daardie skakel verander sodat dit direk na die
   gewenste artikel wys.
   Kategorie: Dubbelsinnig

