MediaWikibespreking:Proxyblocker


   Mmm, ons gebruik gewoonlik instaanbediener vir proxy.
   "Instaanbedienerblokkeerder" is ongelukkig heelwat langer as "proxy
   blocker". Het iemand idees vir iets netjies? --Alias 10:27, 26 Augustus
   2005 (UTC)

          Mijn Engels-woordenboek geeft "gevolmachtigde" voor proxy, dat
          geeft ook niet veel mogelijkheden :/ Misschien iets met stroman?
          Danielm 11:37, 26 Augustus 2005 (UTC)

                Ek het eintlik spesifiek verwys na 'n proxy-rekenaar. Op
                watter bladsy word hierdie teks gebruik? Ek sal graag in
                konteks wil sien --Alias 13:35, 26 Augustus 2005 (UTC)

                      "Proxy blocker" is een speciale gebruiker die open
                      proxy's automatisch blokkeert als zij op de
                      SORBS-zwarte lijst komen. Danielm 13:48, 26 Augustus
                      2005 (UTC)

