Melasse


   Melasse (afgelei van die Latynse melaceres "heuningagtig" en die Franse
   en Spaanse miel, "heuning") is 'n stroopagtige, donkerbruin neweproduk,
   wat by die produksie van tafelsuiker uit suikerriet of suikerbeet
   ontstaan sodra die suiker begin kristalliseer. Melasse bevat nog sowat
   vyftig persent suiker en baie vitamines en mineraalstowwe. Dit is egter
   ingevolge sy ander bestanddele as 'n onbewerkte produk nie geskik vir
   menslike verbruik nie, en sy suiker kan ook nie meer kristalliseer nie.
   As 'n waardevolle energiebron dien dit as veevoer vir byvoorbeeld
   herkouers.

   In die loop van die 16de eeu is melasse met water vermeng om dit te
   laat gis en uiteindelik alkohol te distilleer. Die melasse-distillaat
   is aanvanklik nog onsuiwer; tog slaag Facundo Bacardi daarin om met 'n
   meer gesofistikeerde distillasiemetode melasse van suikerriet as die
   basisproduk van rum te gebruik. Daarnaas word melasse gebruik vir die
   produksie van stroop en sojasous, as 'n soet bestanddeel van die
   Amerikaanse en Karibiese kookkuns en as basisproduk vir gis,
   glutamiensuur ('n voorproduk van die mononatriumglutamaatproduksie),
   sitroensuur en shisha-tabak.

   Melasse dien ook as substraat vir mikroörganismes, byvoorbeeld in die
   farmaseutiese nywerheid vir die vervaardiging van antibiotika soos
   byvoorbeeld penisillien en in die biotegnologie vir die produksie van
   ensieme soos byvoorbeeld amilase.
   Kategorie: Kookkuns

