Melindi Charle


   Melindi Charle in 2007.
   Melindi Charle in 2007.

   Melindi Charle is 'n sanger van die Weskus van Suid-Afrika. Sy het
   vroeër as die "Marilyn Monroe van Suid-Afrika" bekend gestaan^[1], maar
   het haar beeld verander ná die vrystelling van haar album "Einde Van
   die Reënboog" toe sy haar op Langebaan en toe Jacobsbaai aan die Weskus
   gevestig het.

[wysig] Verwysings

    1. ^ News24.com

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Suid-Afrikaanse musici

