Mensdom


          Hierdie artikel handel oor die betekenis van die woord
          "mensdom". Vir ander soortgelyke betekenisse, soos "die mens "
          as ‘n spesie, en "menslikheid" volg die betrokke skakel.

   Die mensdom is 'n versamelnaam vir alle mense. Die mensdom is in staat
   om oor homself na te dink en ook om homself in andere se posisie in te
   dink. Voorts is die mensdom in staat tot die ontwikkeling van
   tegnologie, asook die daarstelling van wetenskaplike teorieë. Meer as
   enige ander biologiese spesie is die mensdom in staat om sy omgewing te
   verander, meestal tot sy eie voordeel. So kontroleer die mensdom
   byvoorbeeld lopende water deur middel van die konstruksie van damme,
   sekuriteit deur die bou van huise, hongersnood deur landbouproduksie,
   en siekte deur geneeskunde. Een van die belangrikste eienskappe van die
   mensdom is die ontwikkeling van taal om te kan kommunikeer. Die
   tegnologiese ontwikkelinge in die twintigste eeu het die mensdom in
   staat gestel om wêreldwyd, en omtrent onmiddelik, met mekaar te
   kommunikeer.

   Die mensdom het verskillende kulture. Verskille in die kulture het al
   tot oorloë gelei en die grootskaalse uitwissing van medemense.

   Die mensdom bestaan in 2006 na skatting uit 6½ biljoen mense. Dié hoë
   syfer behou nadele vir die omgewing in: besoedeling neem toe, en ander
   biologiese spesies sterf uit. Aan die ander kant, bevoordeel die
   mensdom se ekologiese sukses sekere spesies, soos die rot, die huiskat
   en diere waarmee geboer word, soos die skaap en bees.
   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Nederlandse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.
   Kategorie: Natuur

