Menslike hulpbronne as sakefunksie in ondernemings


   Die menslike hulpbronnefunksie of personeelfunksie is die afdeling van
   'n onderneming wat verantwoordelik is vir die aanstelling, ontwikkeling
   en instandhouding van menslike hulpbronne (d.w.s. die werknemers) in
   die spesifieke onderneming. Die aktiwiteite en besluite wat oor
   personeel gaan moet daarop ingestel wees om die beste moontlike
   werknemers aan te stel, hulle op te lei en in stand te hou sodat hulle
   op doeltreffende wyse tot die winsgewendheid van die onderneming kan
   bydra. Aktiwiteite van hierdie afdeling sluit die werwing, keuring,
   plasing en behoud van personeel, in.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Die verskillende sakefunksies in ondernemings

   Administrasie  • Finansies  • Aankope  • Bemarking  • Produksie  •
   Menslike Hulpbronne  • Openbare Betrekkinge  • Algemene Bestuur

   Kategorieë: Saadjies • Ekonomie

