Metamfetamien


   Metamfetamien word vandag saam met heroïen en "crack"-kokaïen beskou as
   een van die mees verwoestende dwelmmiddels in omloop. Anders as
   kokaïen, wat die breinreseptore vinniger aantas en dus gouer verslawend
   is, word "kristalmet" geklassifiseer as ‘n positiewe versterker wat die
   gebruiker elke keer wat dit gebruik word, gelukkiger en meer energiek
   laat voel.

   Wanneer gebruik van die middel gestaak word, ervaar die gebruiker ‘n
   ernstige ineenstorting. Die "herbedrading" van die brein se
   beloningstelsel vestig 'n obsessiewe denkpatroon, wat dit moeilik maak
   vir 'n gebruiker om sonder professionele hulp dié dwelmgewoonte te
   staak. Die probleem is egter dat 'n tekort aan fondse gelei het tot ‘n
   gebrek aan staatsgesubsidieerde rehabilitasieprogramme, terwyl die
   middel juis gewild is onder arm gemeenskappe waar daar groot
   werkloosheid heers.

   Dit kan in poeier- of kristalvorm voorkom en kan gerook, gesnuif,
   gedrink of ingespuit word. Wanneer dit binneaars ingespuit word, is die
   effek daarvan onmiddellik, terwyl die effek 'n minuut of wat duur om in
   te skop wanneer dit gerook word. Dit neem ‘n paar minute langer wanner
   die dwelm gesnuif word.

   In Suid-Afrika word "kristalmet" meestal deur 'n strooitjie gerook
   nadat die poeier in ‘n gloeilamp waarvan die metaaldraadjie verwyder
   is, verhit is. (Die middel word gewoonlik in strooitjies verkoop.)

   Inhoud

        * 1 Effek en newe-effekte
        * 2 Vervaardiging
        * 3 Simptome
        * 4 Gebruik in Suid-Afrika

[wysig] Effek en newe-effekte

   Gebruikers ervaar onmiddellik 'n genotvolle gevoel wat ‘n paar sekondes
   kan duur, gevolg deur 'n euforie wat ure kan aanhou. In hierdie
   toestand voel die gebruiker wakker en energiek en kan tot 18 uur lank
   sonder kos bly sonder om honger te voel. Die aangename gevoel word
   veroorsaak deur 'n toename in dopamien, ‘n chemikalieë wat deur die
   brein afgeskei word.

   Die aangename gevoel word egter verplaas deur uiterste rusteloosheid,
   slapeloosheid en angstigheid wanneer die middel uitwerk en dit kan ure
   duur voordat die liggaam herstel het. Dit kan op sy beurt lei tot 'n
   gevoel van uitputting en uiterste depressie, wat weer daartoe kan lei
   dat die gebruiker ander dwelms gebruik in ‘n poging om beter te voel.
   Baie verbruikers wend hulle na ‘n kombinasie van dagga en Mandrax, wat
   as "witpyp" bekend staan omdat die wit poeier soos 'n pyp deur ‘n
   bottelnek gerook word.

   Die dwelm hou 'n groot risiko van geweld en psigoses in. Die chroniese
   gebruik daarvan kan lei tot woede-uitbarstings, angstigheid, verwarring
   and ander gemoedsversteurings wat soms tot moord aanleiding gee.
   Gebruikers kan ook paranoïes word of hallusinasies en delusies
   ontwikkel. In sommige gevalle lei dit tot selfmoord.

   Amfetamien het ‘n verwoestende langtermyn-uitwerking op die liggaam.
   Nie net word die bloeddruk verhoog en klop die hart ongelyk nie, maar
   die bloedvate in die brein kan beskadig word, wat tot beroerte kan lei.
   Afgesien van permanente skade aan die brein en sentrale senuweestelsel
   wat tot gedragsveranderinge kan lei, is asemhalingsprobleme ook 'n
   newe-effek van dié middel. Nog ‘n uitvloeisel is dat die liggaam kan
   oorverhit, wat die dood kan aanbring.

[wysig] Vervaardiging

   Metamfetamien is ‘n stimulant wat ‘n gebruiker binne ses maande volkome
   kan verslaaf. Omdat die liggaam weerstandig raak teen die middel, moet
   al hoër dosisse geneem word om dieselfde effek te bereik. Dit verhoog
   die gevaar van oordosering, aangesien amfetamien gewoonlik met
   bakpoeier, talkpoeier, glukose, stysel of kinien versny word en die
   presiese hoeveelheid amfetamien wat daarin vervat is, dus nie vasgestel
   kan word nie.

   Die bestanddele om die dwelmmiddel te vervaardig, is maklik bekombaar
   en “tik” word dikwels in gewone kombuise berei en dan teen R40-R60 per
   strooitjie verkoop. In Mei 2003 het die Medisynebeheerraad probeer om
   hierdie tendens te fnuik deur die hoofbestanddeel, efedrien, tot ‘n
   skedule-5-middel te verklaar – dws ‘n middel wat slegs dmv ‘n voorskrif
   bekom kan word. Vervaardigers het egter oorgeskakel na
   pseudo-efedrienprodukte wat oor die toonbank beskikbaar is.

[wysig] Simptome

   Die volgende simptome kan ‘n aanduiding wees dat ‘n persoon verslaaf is
   aan kristalmetamfetamien: gewigsverlies en ‘n afname in eetlus,
   hiperaktiwiteit, aggressie, verhoogde energievlakke, agitasie,
   verminderde konsentrasie, vinnige gemoedsveranderinge, angstigheid,
   hoofpyne, hallusinasies en slapeloosheid. Dit kan ook gepaard gaan met
   oordrewe selfvertroue of oorvriendelikheid en vinnige spraak. Vergrote
   pupille, droë lippe, erge sweet, onbeheerste tandekners en brandmerke
   aan die vingerpunte kan ook op verbruik dui.

[wysig] Gebruik in Suid-Afrika

   Suid-Afrika – en veral die Wes-Kaap - het die afgelope tyd ‘n
   onrusbarende toename in die gebruik van die dwelmmiddel
   kristalmetamfetamien, ook bekend as “tik”, “meth”, “straw”, “tuk-tuk”,
   “lolly”, “globes”, “speed”, “crank” of “ice”, ervaar, wat saamval met
   die toename in dwelmmisbruik onder tieners. Kristalmetamfetamien staan
   ook bekend as “Hitler se dwelm”. Destyds “Pervitin” genoem, het die
   Nazi’s die middel aan soldate gegee juis omdat dit gewelddadigheid
   aanwakker en die sintuie verskerp.

   Die gebrek aan detoksifikasieprogramme en die gevolglike penarie waarin
   howe hulle bevind by die vonnisoplegging van middelverslaafdes lei tot
   groter kriminele aktiwiteite in die provinsies wat die ergste deur die
   probleem geraak word. Die Instituut vir Sekerheidstudie het in dié
   verband juis bevind dat die Wes-Kaap die hoogste misdaadsyfer van al
   die provinsies in die land het.

   “Tik” se gebruik teem veral toe onder gebruikers jonger as 20 jaar. Om
   dit teen te werk, het die Regering in 2004 met bewusmakingsprogramme in
   1 500 skole in die Wes-Kaap begin. Meer as R8-miljoen is in 2004 deur
   die Wes-Kaapse provinsiale regering bewillig vir die bekamping van
   dwelmmisbruik, insluitende die ontwikkeling van ‘n spesiale program
   teen dit en die ontwikkeling van ‘n alternatiewe benadering van
   behandeling vir verslaafdes.

   Die Departement van Veiligheid en Sekuriteit het ook begin met ‘n
   verskerpte veldtog om dwelmbase en –sindikate aan die man te bring, en
   verskeie groot operasies het in 2004 vrugte afgewerp.

   Die probleem van “tik” is dat dit aanloklik is vir mense wat andersins
   nie met dwelms sou eksperimenteer nie, naamlik leerders wat langer ure
   wakker en skerp wil bly vir hul studies en vroue en meisies wat die
   aptytonderdrukkende effek van die dwelm gebruik om te verslank. Omdat
   die middel die sintuie verskerp, inhibisies onderdruk en die gebruiker
   aggressief maak, gebruik bendelede dit ook toenemend.

   Misbruik van die dwelm kan ook lei tot ‘n verhoging in die vlakke van
   MIV/Vigs-besmetting, aangesien gebruikers dikwels onder invloed van die
   dwelm onbeskermde seks het.
   Kategorie: Dwelms

