Metroblitz


   Die Metroblitz is Suid-Afrika se eerste sneltreinpassasiersdiens wat in
   1984 tussen Johannesburg en Pretoria begin loop, maar later weer
   gestaak word. Die Suid-Afrikaanse Vervoerdienste toets in die
   tagtigerjare verskillende prototipes voorstedelike treine, wat aan die
   plaaslike vereistes, veral die land se smalspoor van 1 065 mm, aangepas
   word.

   Die Suid-Afrikaanse ingenieur Dr. Herbert Scheffel ontwerp al vroeër
   die sogenaamde Scheffeldraaistel, wat die instelling van sneltreine op
   die plaaslike smalspoor vir die eerste keer moontlik maak. Die
   Metroblitz behaal in 'n toets 'n maksimale snelheid van meer as 240
   km/h, terwyl die gereelde treindiens teen 160 km/h loop. Vir die
   Metroblitz met sy kenmerkende grys en rooi lokomotief en agt
   passasierswaens, wat 480 passasiers kan vervoer, is spesiale luukse
   vliegtuigtipe-sitplekke ontwerp.
   Kategorie: Spoorvervoer

