Middelnederduits


                          Middelnederduits
   Gepraat in:     Gebiede van die Hanseverbond in Noord-Duitsland,
                   Oosseekusgebied en Europese Noordseekusgebied
   Gebied:         Noord-Europa
   Total sprekers:
   Taalfamilie:    Indo-Europees
                    Germaans
                     Wes-Germaans
                      Middelnederduits
                              Taalkodes
   ISO 639-1:      geen
   ISO 639-2:      —
   ISO 639-3:      —
   Nota: Hierdie bladsy kan IFA fonetiese simbole in Unicode bevat.

   Middelnederduits is die taal wat uit Oudnederduits onstaan het en was
   die voorloper van moderne Nederduits. Die was die gesproke taal van
   Noord-Duitsland, die skryftaal van die Hanse het gedien as die
   internasionale lingua franca van die Hanseverbond. Buurtale was
   Middelnederlands in die weste en Middelhoogduits in die suide, Slawiese
   tale in die ooste en Deens in die noorde. Dit is van omtrent 1100 tot
   1600 gepraat.

   As gevolg van die taal se rol as lingua franca van die Hanseverbond het
   dit 'n beduidende invloed op tale van Noord-Europa gehad. Die invloed
   sluit in talle leenwoorde in verskeie tale soos Sweeds, Fins, Russies
   en die Baltiese tale.^[1]^[2] Dit het verder ook bygedra tot
   morfologiese vereenvoudiging van die Middel-Skandinawiese tale wat
   ontwikkle het tot moderne Sweeds, Deens en Noors. Die vereenvoudingings
   sluit in die verlies in verbuiging in die Vasteland Skandinawiese
   tale.^[3]

[wysig] Verwysings

    1. ^ George Thomas, Middle Low German Loanwords in Russian
    2. ^ The Linguist List, The Middle Low German Language, Besoek op 30
       Maart 2008
    3. ^ NORDE M, Middle Low German-Middle Scandinavian language contact
       and morphological simplification / Contact entre moyen-bas-allemand
       et langue scandinave et simplification morphologique, Besoek op 30
       Maart 2008

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

