Middeljarekrisis


   'n Middeljare krisis is 'n emosionele toestand wat gekenmerk word deur
   twyfel en angs waar 'n mens ongemaklik voel oor die gewaarwording dat
   sy lewe al halfpad verby is. Dit word tipies gekenmerk deur 'n
   nabetragting deur die individu oor wat hy gedoen en bereik het tot en
   met daardie tydstip in sy lewe. Daar word gewoonlik deur die individu
   betrokke gevoel dat hy nie genoeg bereik het nie. Die individu
   ondervind dikwels verveeldheid met sy lewe, werk en lewensmaat en mag
   selfs 'n sterk begeerte ontwikkel om veranderinge in een of elkeen van
   hierdie aspekte van sy lewe te maak. Die toestand word ook die begin
   van individualisering genoem, 'n proses van self-aktualisering wat
   gewoonlik voortduur tot en met die dood. Die toestand kom meestal voor
   in mense in hulle 30s tot 40s en is geneig om meer intens by mans as
   vrouens voor te kom.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Menslike ontwikkeling • Sielkunde

