Middelburg (dubbelsinnig)


   Middelburg kan verwys na:
     * Middelburg, Nederland, die hoofstad van die provinsie Zeeland
     * Middelburg (Suid-Holland), 'n klein dorpie naby Reeuwijk in
       Nederland
     * Middelburg, België
     * Middelburg, Oos-Kaap, Suid-Afrika
     * Middelburg, Mpumalanga, Suid-Afrika
     * Middelburg, eiland, 'n naam wat deur Abel Tasman aan 'n eiland in
       Tonga gegee is; nie meer in gebruik nie.

[wysig] Kyk ook

     * Middleburg

   Hierdie is 'n dubbelsinnigheidsbladsy: 'n lys van artikels wat met
   dieselfde titel geassosieer word. Indien 'n interne skakel u hierheen
   verwys het, kan u gerus daardie skakel verander sodat dit direk na die
   gewenste artikel wys.
   Kategorie: Dubbelsinnig

