Mielie


   Hierdie artikel moet skoongemaak of andersins verbeter word.

   Hierdie artikel voldoen nie tans aan die hoë standaarde van kwaliteit
   waarna Wikipedia streef nie. Voel vry om self in te spring en
   verbeterings te maak, en verwyder hierdie kennisgewing ná die tyd. Vir
   meer hulp, sien die redigeringshulp. Daar is moontlik kommentaar in die
   artikel of op die besprekingsblad wat verbeter moet word.

[wysig] Gebruike

   Mielies word vandag vir verskeie doele geplant. Ons almal het al ‘n
   blikkie mielies by middagete oop gemaak maar deesdae skiet die mielie
   pryse hemels hoor a.g.v. biodiesel. Die diesel sal deur Sasol
   vervaardig word. Die natuur vriendelike produk word nog geondersoek en
   sal binnekort op die rakke of eder in die pompe wees. In die VSA en
   Kanada word mielies hoofsaaklik vir vee voer gebruik. Mielies, as graan
   het ook baie industriële gebruike soos die verwerking na plastiek en
   materiaal. Wanneer reg behandel kan tot stroop uit ‘n mielie getap word
   . Tot graan "whiskey" word van die meervoudige plant gemaak. Etanol
   word gebruik om die konsentrasie alkohol af te bring (10% of minder) om
   in brand stowwe te gebruik. Die oktaan vlak daal in die geval en
   verlaag dan ook besoedeling. Mieliepap is stapel voedsel vir baie
   gelowige lande soos Italië, Meksiko, die VSA en Suid-Amerika. Dit word
   adza, nshime, ugla en mealie pap in Afrika genoem.

[wysig] Oorsprong

   Mielies word in Mesoamerica aan geplant dan word dit deur die res van
   Amerika versprei. Dit het deur die res van die wêreld begin versprei,
   toe die Europeërs in die laat 15 de eeu vroeë 16 de eeu met Amerika en
   die inwoners kontak gemaak het. Die Engelse naam maize is afkomstig van
   die Spaanse woord maiz wat van die inheemse naam "mahis" komt. Alhoewel
   die VSA,Canada, New Zealand en Australië gebruik die woord corn. (In
   Frans noem hulle mielies maïs en Blé d'Inde). Die corn is ‘n verkorting
   van Indian corn of Indiaan graan. Mielies is een van die eerste
   aangeplante genetiese gemodifiseer plant soorte.

   Daar is baie natuurlike vyande vir ‘n mielie bv. voëls, rotte en
   insekte. Daar is wette teen voël gif wat die voëls beskerm. Die rotte
   word deur die plaas katte gevang en hul populasie styg nie. Katte het
   min vyande en hul syfers styg. In die ou dae was katte dood gemaak of
   geskiet a.g.v. hul ewig stygende populasie. Voëls word deur ‘n string
   diere gevang bv. Sommige slang spesies, katte en valke/arende. As die
   voëls nie vergiftig of in groot maat geskiet word nie kan ‘n paar diere
   baat vind in die mielie plantasie maar sal boere so optree? Gaan daar
   genoeg water wees vir die groot plantasie en die diere wat in die area
   woon? Dit hang als af of die streek genoeg reën val kry. As die
   biodiesel industrie groei kan dit die land se ekonomie ‘n hupstootjie
   gee. Wanner mielies reg gekweek, geplant of verwerk word kan daar nie
   skadelike probleme voorkom nie. As daar meer mielie plase moet opkom
   vir die brandstof hoop ek geen bewaarde of natuur areas word vir dit
   gebruik nie.

   Solank ons die natuur in gedagte hou en nie selfsugtig die aarde bewerk
   nie. Dink ek daar sal nie probleme wees met die kweking en aanplanting
   van mielies nie.

[wysig] Mielieproduserende lande

      Land     Miljoen metrieke ton
   VSA         280
   Sjina       131
   Brasilië    35
   Meksiko     21
   Argentinië  20
   Indonesië   15
   Frankryk    13
   Indië       12
   Suid Afrika 12
   Italië      11
   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.
   Kategorieë: Wikipedia skoonmaak • Landbou

