Millennium Park (Chicago)


   Millennium Park is een van die mees ambisieuse argitektoniese projekte
   in Chicago sedert die Columbian Exposition in 1893
   Millennium Park is een van die mees ambisieuse argitektoniese projekte
   in Chicago sedert die Columbian Exposition in 1893

   Millennium Park is 'n nuwe vername burgersentrum in Chicago en een van
   die stad se belangrike bakens langs die oewer van die Michiganmeer. Die
   projek maak deel uit van burgemeester Richard M. Daley se ambisieuse
   idee om Daniel Burnham se oorspronklike Chicago-plan uit die jaar 1909
   te verwesenlik.

   Die beplanning het in Oktober 1997 en die boubedrywighede in Oktober
   1998 begin. Die projek is in Julie 2004 voltooi. Millennium Park is op
   16 Julie 2004 plegtig ingewy as deel van 'n driedaagse feestelikheid,
   wat onder meer 'n inwydingskonsert van die Grant Park-orkester en -koor
   ingesluit het. 300 000 mense het die inwydingseremonie bygewoon.

   Millennium Park het sedertdien tot een van die mees spoggerige
   woonbuurte in die stad ontwikkel, en die plaaslike poskode 60602 is
   deur Forbes as die gewildste in die land aangewys, onder meer danksy
   nuwe luukse-geboue soos The Heritage at Millennium Park in 130 N.
   Garland-straat. Nuwe projekte soos Waterview Tower, The Legacy en Momo
   sal die gewildheid verder verhoog. Die gemiddelde prys vir 'n eiendom
   het volgens Forbes in 2005 VSA-$ 710 000 bereik.

   Millennium Park maak deel uit van die groter Grant Park, een van die
   grootste openbare parke in die stad en 'n voortreflike voorbeeld van
   Chicago se pos-moderne argitektuur. Hier lê die McCormick
   Tribune-ysskaatsbaan, Wrigley Square se Peristyle, die Joan W. en
   Irving B. Harris-teater vir Musiek en Dans, AT&T Plaza, Lurie-tuin, die
   Chase-promenade en Trees in Millennium Park.

   Die park behels drie bekende kunswerke: Cloud Gate, Crown Fountain en
   die Jay Pritzker-pawiljoen. Millennium Park word dikwels as die
   grootste daktuin ter wêreld beskou, aangesien dit bo-oor 'n
   uitgestrekte spoorwegterrein en parkeergarage gebou is.

   Inhoud

        * 1 Pritzker-pawiljoen
        * 2 Cloud Gate
        * 3 Crown Fountain
        * 4 Lurie Garden
        * 5 Eksterne skakels

[wysig] Pritzker-pawiljoen

   Frank Gehry se Jay Pritzker-pawiljoen
   Frank Gehry se Jay Pritzker-pawiljoen

   Die Jay Pritzker-pawiljoen is een van die mees kenmerkende geboue in
   Millennium Park, wat volgens 'n ontwerp van die befaamde argitek Frank
   Gehry met 4 000 vaste en 'n bykomende 7 000 sitplekke in die grasperk
   opgerig is. Die pawiljoen met sy massiewe titaanpanele, wat soos 'n
   bekoorlike bloeisel of die seile van 'n groot skip lyk, weerspieël
   Gehry se tipiese styl.

   Die Pritzker-pawiljoen huisves die Grant Park-musiekfees, die enigste
   reeks van buitelug-konserte met klassieke musiek, wat danksy die
   stedelike befondsing gratis toegang vir besoekers bied.

   Oos van die pawiljoen span die enigste brug ter wêreld, wat deur Frank
   Gehry ontwerp is. Die voetgangerbrug met 'n lengte van 925 voet is net
   soos die pawiljoen van titaan gemaak en beskik oor 'n laag uit
   hardehout. Die brug kronkel soos 'n fladderende lint oor die nabygeleë
   Columbus Drive.

[wysig] Cloud Gate

   Cloud Gate tydens daglig
   Cloud Gate tydens daglig

   AT&T Plaza pronk met Cloud Gate, 'n skulptuur wat oor drie verdiepings
   strek en 110 ton weeg. Plaaslike inwoners het die bynaam The Bean -
   "Die Boontjie" - aan die kunswerk gegee. Die skulptuur is die werk van
   die wêreldbekende kunstenaar Anish Kapoor - sy eerste in die Verenigde
   State. Die kunswerk is danksy private skenkings teen 'n totale bedrag
   van VSA-$ 23 miljoen geskep.

   Cloud Gate is 'n hoogs gepoleerde reflekterende staalskulptuur en
   versinnebeeld 'n kwiksilwerdruppel, wat nog net bokant die grond sweef
   voordat dit uiteindelik sou land. Die spieëlagtige oppervlak van die
   kunswerk reflekteer besoekers, die stadshorison en die hemel; dit het
   intussen die gewildste skulptuur in Chicago geword.

[wysig] Crown Fountain

   Die nagtelike plaza met die Crown Fountain
   Die nagtelike plaza met die Crown Fountain

   Crown Fountain, wat ter ere van Chicago se Cown-gesin vernoem is, is
   deur die Katalaanse konseptuele kunstenaar Jaume Plensa ontwerp. Dit is
   die eerste installasie van sy soort wêreldwyd. Deurskynende glasblokke
   is gebruik om twee torings van 50 voet elk teen die middel van swart
   graniet-plaza, wat met 'n ag duim diepe laag van water bedek word, op
   te rig. Agter die glasstene gesofistikeerde LCD-videoskerms aangebring,
   wat - sodra hulle verlig word - video's met die gesigte van naastenby
   duisend Chicagose burgers vertoon. Die video's versinnebeeld die
   etniese diversiteit van die stad, terwyl die gesigte van 'n klein
   waterval oorstroom word.

   Die installasie is 'n grapperige moderne weergawe van historiese
   fonteine en hulle spuitgeute. Net soos water uit die oop monde van dié
   wesens gespuit het, bevat die video's spesifieke momente, wanneer die
   persoon haar of sy mond open, en skielik begin spesiale tuite water na
   die middel van die poel te spuit. Besoekers word uitgenooi om oor die
   waterbedekte plaza te loop om sodoende die indruk te kry dat hulle op
   water loop.

[wysig] Lurie Garden

   Lurie Garden is deur Gustafson Guthrie Nichol en die Nederlandse
   botanis Piet Oudolf as 'n nuwe botaniese tuin in die middestad van
   Chicago ontwerp. Die tuin lê tussen 'n nuwe orkes-pawiljoen, wat deur
   Gehry Partners ontwerp is, en die Renzo Piano Building Workshop se
   uitbreiding van die Chicago Art Institute. Die hele tuin is bo-oor die
   boonste dek van die Millennium-parkeergarage gebou. Sodra dit
   uitgegroei het, sal 'n reusagtige "gespierde" haag die binnetuin aan
   die noordelike en westelike kant omsluit.

[wysig] Eksterne skakels

     * City of Chicago Millennium Park
     * Chicago Public Radio se spesiale oudio-aanbieding oor Millennium
       Park

   Kategorieë: Argitektuur • Illinois

