Minch


   Kaart van die Hebride wat die Minch aan toon
   Kaart van die Hebride wat die Minch aan toon
   Uitsig oor die Minch
   Uitsig oor die Minch

   Die Minch (Engels: The Minch (Skots-Gaelies An Cuan Sgìth/Cuan na
   Hearadh), ook genoem die Noord-Mich (Engels: The North Minch), is 'n
   seestraat in noordwes Skotland wat die noordwestelike Skotse Hoogland
   en die noordelike Binne-Hebride van Lewis en Harris in die
   Buite-Hebride skei. Die laer-Minch (The Lower Minch / an Cuan Canach),
   ook genaamd die Little Minch (Klein Minch), is suid van die Minch geleë
   en skei die eiland Skye van die Buite-Hebrides: Noord-Uist, Benbecula,
   Suid-Uist, Barra ens. Dit loop uit in die See van die Hebride. Die
   kombinasie van die Minch, die See van die Hebride, en stuk see wat tot
   by Ierland strek is te same die "Binne-Seë van die Weskus van Skotland
   wat ook as die Binne-Skotse See bekend staan.

   Die Minch se wydte wissel van 30 tot 70 km wyd en dit is omtrent 110 km
   lank. Die Laer Minch is omtrent 25 km wyd.

   Die Minch Project is 'n gesamentlike inisiatief van Comhairle nan
   Eilean Siar, die Highland Council en die Scottish Natural Heritage wat
   daarop gemik is om besoedeling te verminder, erosie en rommel te beperk
   en toerisme in die Minchaan te moedig — veral toerisme toegespits op
   wild soos dolfynkyk. Besoedeling is veral 'n probleem aangesien die
   Minch 'n besige shipping lane is — twee en 'n half ton se skeepvaart
   vaar elke maand deur die kanaal.

   Kommersiële veerbootdienste oor die Minch word deur Caledonian
   MacBrayne bedryf.

[wysig] Bibliografie

     * Islands in the Sound: Wildlife in the Hebrides: Alison Johnson.
       Describes area between Scotland and Hebrides (Contains black and
       white drawings by John Busby). ^[1]

[wysig] Verwysings

     * Western Isles local government Minch project
     * Gazeteer for Scotland

    1. ^ Detail uit Islands in the Sound.......... Uitgegee deur Victor
       Gollance (Londen), 1989, ISBN 0 575 04640 6

   Kategorieë: Seestrate • Geografie van Skotland • Buite-Hebride

