Minimig


   Minimig ('n afkorting van Mini Amiga) is 'n [oop bron]
   her-implementasie van 'n Commodore-Amiga 500 op 'n field-programmable
   gate array (FPGA).

   Minimig is vanaf Jan-2005 in die geheim deur 'n Nederlandse elektriese
   ingeneur, Dennis van Weeren ontwikkeld. In die nog bestaande Amiga
   internet gemeenskap was daar gespekuleerd of 'n FPGA-versie van 'n
   Amiga wel moontlik is. Hy het die uitdaging op zich geneem. Die eerste
   versie van die Minimig is al gebouw. Na enige tyd is die projek
   bronkode op 25 Julie 2007 onder versie 3 van die GNU General Public
   Licence beskikbaar gestel.

   Inhoud

        * 1 Aanvanklike prototype
        * 2 Doelwitte
        * 3 Randapparatuur
             + 3.1 Platform
             + 3.2 Uit/invoer poort
             + 3.3 Implementasie
        * 4 Ook interresant
        * 5 Eksterne webwerf

[wysig] Aanvanklike prototype

   Die oorspronklike Minimig prototype is gebou deur gebruik te maak van
   'n Xilinx Spartan-3 Starter Kit, en oorspronklike Amiga flokkies wat
   almal saamgesteld is op die FPGA. Twee PCB's word aand FPGA aangehand
   om sodoende uitbreidingspoorte te kan maak. Die tweede PCB word gebruik
   om geluid af te speel en ok die Amiga skyfaandrywer te beheer.
     VGA-+-PS2  (stuurstang ens.)
         |
SVE <-> FPGA <-> Mikrobeheer <-> Stoorgeheue
         |
        RAM

   Die prototipe kan jy op die HCC Net Commodore Gebruikersgroep webwerf
   bekyk ([1] Amiga gebruikersgroep). Dennis ontwikkel die Amiga op 'n PC
   met Xilinx Webpack waarmee hy die programma kode skryf.

   Sommige Amiga gebruikers wil dat hy 'n stuurstangversie maak sodat mens
   Amiga speletjies op 'n TV kan speel.

[wysig] Doelwitte

     * Draai Amiga programme en speletjies om programma op nuwe platforms
       te kan speel.
     * Om exklusief Amiga sagteware te draai.
     * Opdoen van FPGA ontwikkelervaring met Verilog.
     * Speletjies speel.
     * As 'n geskenk aan die Amiga-gemeenskap.
     * Laat sien dat 'n Amiga op 'n flokkie wel kan.
     * Gebruikers kan nuwe spelletjies ontwikkel wat sneller loop omdat
       die masjien veel sneller is as die oue.

[wysig] Randapparatuur

[wysig] Platform

   Toepaslik op die Minimig rev1.0 bord:
     * Xilinx Spartan-3 400k gate (XC3S400-4PQ208C) FPGA gebruik 82%
       kapasiteit.
     * Freescale MC68SEC000, 3,3V, teen 7.09379 MHz
     * Amiga ChipRAM bus en FastRAM saamgesmelt in 'n enkele sinkroon bus
       met snelheid van 7.09379 MHz.
     * 2 MB 70 ns geskinkronsieerde SRAM saamgesteld as 2x 524288 x 16 bit
       groepe.
     * 3× LEDs om die MC68000 verwerkerstatus te laat sien.
     * Video D/A bestaande uit 4 resistors vir elke kleur van rooi, groen
       en blou.
     * Geluid kom uit 'n 8 bit dithering sigma-delta omskakelaar met 2e
       rangorde analoog filter.
     * +5V DC elektrisiteit op (~100mA).

[wysig] Uit/invoer poort

     * Reserwe 4x generieke I/O van die fpga (GPIO)
     * JTAG om flookies te programmer (TMS, TDI, TDO, TCK)
     * RS232 serie poort
     * 2x Stuurstang geskik om Atari 2600 DB9M stuurstange te gebruik.
     * HD15F VGA video (om die Amiga op 'n SCART-aansluiting van 'n TV te
       kan gebruik).
     * Multi Media Card Stoorgeheue sleuf.
     * PS/2 PS/2 verbinding toetsbord + Muis
     * 3,5 mm geluidkoppeling
     * +5V DC 2,1 mm DC plug elektrisiteit voorsiening.

[wysig] Implementasie

     * Motorola 68000 tipe SVE.
     * Oorspronklike Amiga OCS-chipset met PAL video.
     * 512 kB SRAM vir Kickstart besturingsisteem in ROM.
     * 512 kB SRAM om as FastRAM te gebruik. Die Amiga program SysInfo kan
       soms onsin vertel want 'n Amiga kan videogeheue vir video en
       programme aanwys.
     * 1024 kB SRAM ChipRAM.
     * Op skerm kan jy kies om 'n disk-formaat soos ADF, disc images van
       die MMC-kaart af te lees. Jy kan die toetsbord of stuurstang
       daarvoor gebruik.

[wysig] Ook interresant

     * C64 Direct-to-TV

[wysig] Eksterne webwerf

     * Amptelike webwerf en bronkode 'download-link'
     * Minimig Wiki werk dokumente
     * Minimig word aangekondig
     * 'n Foto van die Minimig rev 1.0 board (2006-11-15)

   Kategorieë: Commodore Amiga • Retro rekenaars

