MIPS


   MIPS kan die folgende beteken:
     * Miljoen instruksies per sekonde (Miljoen Instruksies Per Sekonde),
       (engels: Million Instructions per Second) en wys die eintlike
       verwerkingsspoed van 'n rekenaar aan.
     * MIPS argitektuur, Mikroverwerkingseenheid sonder interskakelende
       pyplyn stappe (engels: Microprocessor without Interlocked Pipeline
       Stages, 'n RISC mikroverwerker argitektuur
     * MIPS Technologies, voorheen MIPS Computer Systems, ontwikkelaar van
       die MIPS argitektuur
     * Material input per unit of service, 'n ekonomiese effektiwiteits
       aanwyser
     * Munich Information Center for Protein Sequences, 'n
       geenoom-navorsings sentrum in Duitsland
     * Multiband Imaging Photometer for Spitzer, 'n instrument op die
       Spitzer Ruimte Teleskoop
     * Menards Infiniti Pro Series, voorheen die naam van die Indy Pro
       Series
     * Mansehra International Public School and College, in Mansehra,
       Pakistan

   Hierdie is 'n dubbelsinnigheidsbladsy: 'n lys van artikels wat met
   dieselfde titel geassosieer word. Indien 'n interne skakel u hierheen
   verwys het, kan u gerus daardie skakel verander sodat dit direk na die
   gewenste artikel wys.
   Kategorie: Dubbelsinnig

