Misdaad


   'n Misdaad is 'n handeling wat 'n politieke of morele wet oortree.

   Inhoud

        * 1 Wat is misdaad?
        * 2 Natuurlike wet teorie van misdaad
        * 3 Malum in Se en Malum Prohibitum
        * 4 Tipe misdade
        * 5 Sien ook:
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Wat is misdaad?

   'n Misdaad kan die oortreding van van die wet wees. Volgens Westerse
   regsleer, moet daar 'n gesamentlike sameloop van beide actus reus
   (skuldige handeling) en mens rea (skuldige gewete) wees vir 'n misdaad
   om gepleeg te geword het; behalwe in die geval van streng
   aanspreeklikheid. As 'n vereiste vir vervolging verg sekere wette 'n
   bewys van 'n oorsaaklike verband tussen die beskuldigde se handelinge
   en die kriminele oortreding onder oorweging. Verder vereis sekere wette
   dat aanleidende omstandighede moes plaasgevind het vir 'n misdaad om
   gepleeg te gewees het. Verder vir 'n misdaad om vervolg te kan word
   moet corpus delicti (of bewys van 'n misdaad) vasgestel word. Die
   oortreding van die wet kan ook die voorneme wees om die wet te oortree
   of om ander in die proses te ondersteun; in sommige stelsels kan die
   eenvoudige asssosiasie vir die organisering van 'n misdaad gestraf
   word, selfs as die feit nie bevestig is nie en vir baie misdade word
   die poging daartoe ook gestraf, selfs al is die misdaad nie deurgevoer
   nie (in Kalifornië kan die straf daarvoor soveel as die helfte wees as
   vir die misdaad self [1]).

   Misdaad word beskou as oortredings teenoor die gemeenskap en word as
   sulks deur die staat gestraf. Hulle kan skolasties onderskei word
   afhangende van die passiewe teiken van die misdaad (die slagoffer), of
   teenoor die geskende belange, as misdade teen:
     * die persoonlikheid van die Staat
     * die regte van 'n burger
     * die openbare administrasie
     * die toepassing van geregtigheid
     * die godsdienstige sentiment en die respek vir die dood
     * die openbare orde
     * die openbare vertroue
     * die openbare Ekonomie, nywerheid en handel
     * die openbare sedes
     * die persoon en sy eer
     * die erfenis

   Misdade kon andersins ook onderskei word na aanleiding van verwante
   strawwe (en dan op die graad van oortreding wat die verbode gedrag
   veroorsaak het), vergrype en oortredings.

   Oor die algemeen vereis die definise van 'n misdaad, in die meeste
   westerse stelsels, die voorneme (voluntas necandi) van die oortreder om
   dit te doen, daarom word dit gewoonlik nie bestraf wanneer die voorneme
   nie teenwoordig is nie of wanneer die oortreder nie by sy volle
   verstand of onder 'n sekere ouderdom is nie.

   In baie stelsels is die strafregtelike aanspreeklikheid persoonlik, en
   word terrugwerkende strafreg verbied en kan niemand vervolg word vir 'n
   misdaad waar die strafreg nie die misdaad as sulks ten tye van die
   oortreding beskryf het nie. Die definisie van 'n misdaad weerspieël die
   teenswoordigende heersende houdings in 'n samelewing. Die besit van
   dwelms was byvoorbeeld nie altyd 'n misdaad nie en tydens die
   drankverbod era in die V.S.A was alkohol onwettig.

   Aangeleenthede met betrekking tot kriminele gedrag in 'n samelewing
   word bestudeer in die veld van sosiologie en die onderafdeling van
   kriminologie en persone wat die vakgebied bestudeer word kriminoloeë
   genoem. Die geestestoestand en helderheid van gees word deur
   sielkundiges bepaal, veral in sake waar 'n kranksinnigheid verweer
   gebruik word.

   Die eerste beskawings het regskodes gehad al was dit nie altyd
   opgeteken nie. Die vroegste bekende geskrewe kodes is geskryf deur die
   antieke Sumeritane en dit was waarskynlik hul koning Ur-Nammu (wat in
   Ur in die 21ste eeu vC geregeer het) die eerste wetgewer van wie ons 'n
   formele stelsel van 32 artikels ontvang het.

   In Babilon is die kode van Esnunna eerste en daarna die kode van
   Hammurabi (een van die rykstes van antieke tye) gebruik en het daardie
   samelewing se geloof weerspieël dat die wet van die gode se wil afgelei
   is.

   Soortgelyk is daar gedragskodes van godsdienstige oorsprong ingesluit
   in strafregtelike kodes wat tot onlangs toe nog in baie teokratiese
   state tot werklike misdade gely het.

[wysig] Natuurlike wet teorie van misdaad

   'n Alternatiewe siening van misdaad word uit die natuurlike wet teorie
   afgelei. Volgens hierdie oogpunt, is 'n misdaad die miskenning van
   indiwiduele regte. Aangesien regte as natuurlik, eerder as mensgemaak
   beskou word, word die klassifisering van wat 'n misdaad verteenwoordig
   ook as 'n natuurlike gegewe beskou. Adam Smith het hierdie oogpunt
   geïllustreer deur die voorbeeld van 'n smokkelaar 'n voortreflike
   burger sou wees as die wette van sy land 'n misdaad maak van iets wat
   die natuur nooit so bedoel het nie.

   Natuurlike wet teorie onderskei dus tussen kriminalitet en
   onwettigheid, waar die eersgenoemde spruit uit die menslike natuur en
   die laasgenoemde spruit uit die belange van diegene wat die
   magsposisies beklee. Die twee begrippe word soms uitgedruk deur die
   frases "malum in se" en "malum prohibitum". Hierdie standpunt lei tot
   die oënskynlike teenstrydigheid, dat 'n handeling wat onwettig is nie
   noodwendig 'n misdaad is nie, terwyl 'n misdadige handeling selfs
   wettig kan wees.

   Baie verligte denkers soos Adam Smith en sy tydgenote het tot 'n mate
   steun verleen aan hierdie siening en dit bly 'n invloedryke beginsel
   onder die sogenaamde klassieke liberale en libertyne.

[wysig] Malum in Se en Malum Prohibitum

   'n Misdaad wat malum in se gepleeg is word as inherent krimineel
   beskou; terwyl 'n misdaad wat malum prohibitum gepleeg is slegs as
   krimineel beskou word omdat die wet dit so bepaal.

[wysig] Tipe misdade

   Misdade kan verdeel word in verskeie (oorvleuelende) kategorieë:
   rekenaar oortredings, misdade teen persone, misdaad teenoor eiendom,
   misdaad teen die staatsveiligheid, dwelmoortredings, seksuele
   oortredings en wapenoortredings.

   Misdade word ook gegroepeer volgens die graad van ernstigheid, sommige
   algemene kategorieë is: misdrywe, strafbare oortredings, skendings,
   wangedrag en summiere oortredings nie seker oor hierdie vertaling nie.
   'n gepoogde oortreding is 'n beplande of beoogde misdaad, wat die
   oortreder nie kon deurvoer voor sy arrestasie nie.

     * brandstigting
     * aanranding
     * battery – soek nog vir vertaling - teistering
     * afpersing
     * breaking and entering – soek nog geskikte vertaling
     * inbraak
     * kannibalisme
     * voertuigdiefstal
     * onsedelike aanranding van minderjariges
     * geldverduistering

     * sameswering
     * kriminele dreigement
     * domestic violence -
     * besit van dwelms
     * verduistering
     * spioenasie
     * afdreiging
     * vervalsing
     * bedrog
     * volksmoord

     * grafskending
     * moord
     * identiteitsdiefstal
     * onwettige dobbelary
     * ontvoering
     * diefstal – larceny / theft twee verskillende begrippe?
     * laster
     * plundery

     * strafbare manslag
     * moord
     * meineed
     * prostitusie
     * racketeering
     * verkragting
     * roof
     * naamskending
     * smokkelary

     * bekruipery – onseker of dit die wetlike term is vir stalking
     * belastingontduiking
     * diefstal
     * verraad
     * onwettige betreding
     * onwettige woekerhandel
     * vandalisme
     * onwettige wapenbesit

[wysig] Sien ook:

     * actus reus
     * case law
     * doodstraf
     * openbare reg – Civil law?
     * consensual crime
     * misdaad teen die mensdom
     * misdaadindeks
     * misdaadsyfer
     * misdaad statistiek
     * kriminele geregtigheid

     * kriminele reg
     * kriminele rekord
     * kriminologie
     * dekriminalisering
     * geregverdigheidsvertoog
     * speurder
     * deterrence
     * haatmisdaad
     * inchoate offense – poging?
     * kranksinnigheidsvertoog

     * internasionale misdaad
     * geregtigheid
     * wet
     * mala in se
     * mala prohibita
     * mens rea
     * beweegrede
     * polisie
     * tronk
     * straf
     * racial profiling – vertaling?

     * seksuele misdade
     * sosiale beheer
     * sosiale beleid
     * statutory law
     * streng aanspreeklikheidsmisdade
     * Viktimologie
     * Hooggeregshof
     * oorlogsmisdaad
     * georganiseerde misdaad

[wysig] Eksterne skakels

     * Crime incidence by country
     * Directory of crime
     * Suid-Afrikaanse Polisiediens se webwerf
     * Suid-Afrikaanse misdaadforum aangedryf deur Mediawiki sagteware

   Kategorieë: Misdaad • Regte • Kriminologie • Sosiologie

