Miskito


                                                                  Miskito
                  Totale bevolking:                        150,000-200,000
         Belangrike bevolkings  in:                    Nicaragua, Honduras
                              Taal: Miskito, Spaans, Miskito Kreool Engels
                 Geloofsoortuiging:                            Christendom
           Verwante etniese groepe:      Garifuna, Marone, Afro-Karibbiërs

   Die Miskito is Amerikaanse inboorlinge in Sentraal-Amerika. Hulle
   gebied strek vanaf Kaap Kameroon, Honduras tot by Rio Grande,
   Nicaragua. Daar is 'n etniese Miskito taal. Alhoewel daar groepe is wat
   Miskito kreool Engels, Spaans, Rama en ander tale praat. Die kreool
   Engels het tot stand gekom deur gereele kontak met die Britte. Baie
   Miskito is Christene.

   Daar is min, indien enige, suiwerbloed Miskito vandag, omdat ontsnapte
   slawe deur die eeue skuiling by die Miskito gevind het, en so ook
   onderlangs met mekaar getrou het. Hulle gebied is baie onbereikbaar, en
   daarom is hulle min geraak deur die Spaanse oorname van die gebied.

   Tradisionele Miskito gemeenskappe is hoogs-gestruktureerd, met 'n goed
   gedefinieerde politieke struktuur. Daar was 'n koning maar hy het nie
   absolute mag gehad nie. Die mag was verdeel tussen 'n hom, 'n
   goewerneur, 'n generaal, en teen die 1750's, 'n admiraal. Historiese
   inligting rakende konings is ietwat obskuur deur die feit dat baie van
   die konings semi-mitiese figure was, die eerste bevestigde koning,
   Jeremy I, is eers gedateer in 1687.

   Die sisteem het die Miskito mense toegelaat om hulle onafhanklikheid te
   behou regdeur die Spaanse regering en deur die Federasie van
   Sentraal-Amerikaanse State. Alhoewel hulle opgeneem is in Honduras in
   1894.

   As gevolg van Britse ekonomiese belange in Sentraal-Amerika (veral in
   in Britse Honduras, nou Belize, kon die Miskito gewere en moderne
   wapens bekom. Britse ondersteuning het ook Nicaragua laat ontstaan, 'n
   land bedoel vir die Miskito. Gou daarna het gekombineerde Miskito-Zambo
   plunderaars begin om Spaanse nedersettings in Honduras aan te val,
   meestal om Miskito-slawe te red voordat hulle verskeep is na Europa,
   maar meestal om ander Amerindiane gevangene geneem het (Die Miskitos,
   het hulself vir 'n lang tyd as superieur teenoor ander stamme van die
   area geag, na wie hulle verwys het as "wild". Daar word deur historici
   beweer dat die Miskitos 'n Britse identiteit nagestreef het, veral
   omdat Europese kleredrag gewild was onder die Miskito en die Britte het
   selfs die Miskito konings genoem) om as slawe te verkoop aan die Britte
   wat gewerk het in Jamaika. Hulle het ook vroue van ander stamme as
   slawe aangehou. Hierdie plundertogte het aangehou lank nadat die
   vyandigheid tussen Brittanje en Spanje beëindig is.

   As gevolg van die toelating van poligamie en die groot getalle vroue
   slawe van die plundertogte, het die Miskito bevolking baie toegeneem.

   Spaanse setlaar het eers begin aankom in Miskito gebiede in 1787, maar
   die Miskito het aangehou om die area to oorheers as gevolg van hulle
   groot getalle en die ervare weermag. Die Miskito het nog nooit beheer
   gevoel deur die regering van Nicaragua nie, en baie Miskitos vandag
   sien hulself nie as Nicaraguane nie.

   In die 1970's en 1980's, pogings tot volksmoord deur die kommunistiese
   Sandinista regering, het die gedwonge hervestiging van 8,500 Miskitos
   en die verwoesting van soveel as 100 nedersettings ingesluit, en het
   die Miskitos forseer, saam met die geallieerde Sumu en Rama stamme, om
   die MISURASTA te vorm, 'n groep van anti-regering guerillas wat
   geallieerd was met die contras.(Sien Nicaragua Was Ons Tuiste)

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Regeerders
        * 2 Sien ook
        * 3 Eksterne verwysings

[wysig] Geskiedenis

   Wapen van die Miskito Nasie
   Wapen van die Miskito Nasie

   Die Miskito Nasie het as 'n staat totstand gekom rondom 1625. Die
   eerste dateerde koning was Oldman, die seun van 'n ongenoemde koning
   van die Miskitos. Eerste kontak met die Britte is gemaak tydens die
   heerskappy van die vader van Koning Oldman, wat hom na Brittanje
   gestuur het om 'n oudiënsie met Koning Charles I aan te vra.

   Die Miskito Koning en die Britte het 'n formele Verdrag van Vriendskap
   en Alliansie onderteken in 1740 gevolg deur die aanstelling van 'n
   inwonende Superintendent in 1749. A protektoraat is ingestel oor die
   Miskito Nasie.

   Die koninkryk van die Miskito het gedien gedurende die Amerikaanse
   revolusionêre oorloë deur die Spaanse kolonies aan te val, en het
   verskeie oorwinings behaal aan die sy van die Britte. Maar, met die
   bereik van vrede in 1783, moes Brittanje beheer oor die kus afstaan.
   Die Britse ontrekking is voltooi teen die einde van Junie 1787. Ten
   spyte van die ontrekking, het Brittanje nie-amptelike protektoraat oor
   die koninkryk volgehou, en het gereeld ingetree om die belange van die
   Miskito teen Spaanse inmenging te beskerm.

   Van die middel van die negentiende eeu en verder, het Britse belange in
   die gebied afgeneem. Die staat het ophou bestaan in 1894 toe dit beset
   is deur. Dit is hervestig in Julie van daardie selfde jaar deur die
   Britte, maar Nicaragua het dit herbeset in Augustus.

[wysig] Regeerders

     * 1625-1687 - Oldman
     * 1687-1718 Jeremy I, Koning van die Miskito Nasie
     * 1718-1729 S.M. (Sy Majesteit) Jeremy II, Koning van die Miskito
       Nasie
     * 1729-1739 S.M. Peter I, Koning van die Miskito Nasie
     * 1739-1755 S.M. Edward I, Koning van die Miskito Nasie
     * 1755-1776 S.M. George I, Koning van die Miskito Nasie
     * 1776-1801 King George II Frederic, Koning van die Miskito Nasie
     * 1801-1824 S.M. George Frederic Augustus I, Koning van die Miskito
       Nasie
     * 1824-1842 S.M. Robert Charles Frederic, Koning van die Miskito
       Nasie
     * 1842-1865 S.M. George Augustus Frederic II, Koning van die Miskito
       Nasie
     * 1865-1879 S.E. (Sy Eksillensie) William Henry Clarence, Hereditary
       Chief of Miskito
     * 1879-1888 S.E. George William Albert Hendy, Hereditary Chief of
       Miskito
     * 1888-1889 S.E. Andrew Hendy, Hereditary Chief of Miskito
     * 1889-1890 S.E. Jonathan Charles Frederick, Hereditary Chief of
       Miskito
     * 1890-1908 S.E. Robert Henry Clarence, Hereditary Chief of Miskito
     * 1908-1928 Robert Frederick, Heir Apparent to the Miskito Kingdom
       and Hereditary Chief of the Miskito Nation
     * since 1978 Norton Cuthbert Clarence Heir Apparent to the Miskito
       Kingdom and Hereditary Chief of the Miskito Nation

[wysig] Sien ook

     * Muskietkus
     * Garifuna
     * La Mosquitia
     * Britse Honduras

[wysig] Eksterne verwysings

     * 1681 account
     * Honduran Miskitos

   Kategorie: Geskiedenis

