Miskruier


   Miskruier besig om sy misballetjie aan te rol
   Miskruier besig om sy misballetjie aan te rol

   Die miskruier is 'n soort kewer wat bekend is daarvoor dat hy mis in
   ronde balletjies rol, rondstoot en begrawe, asook sy geneigdheid om
   eiers in dieremis te lê.

   Miskruiers word in die familie Scarabaeidae geklassifiseer, wat meer as
   20 000 spesies in verskeie genera bevat, insluitend die Afrika-genus
   Goliathus, die grootste en swaarste van die kewers. Miskruiers leef in
   verskeie habitats, insluitend woestyn, plaasland, woude en graslande.
   Hulle hou nie van uiters koue of droë weer nie, en kom dus voor op alle
   kontinente behalwe Antarktika.

   Die miskruier se dieet bestaan hoofsaaklik uit mis. Hulle vreet mis van
   'n verskeidenheid diere, solank as die dier 'n herbivoor is. Miskruiers
   vreet ook sampioene, blare en ander ontbindende materiaal. Miskruiers
   hoef nie enigiets anders te vreet nie, omdat die mis al die benodigde
   voedingstowwe bevat; hulle hoef nie eens water te drink nie.

   Die miskruier se lyf bestaan uit 'n kop, abdomen en toraks. Hulle het
   bene, geleë op die toraks, wat gespesialiseerd is vir die grawe van mis
   en die rondrol daarvan.

   Die miskruier het 'n volledige metamorfose. Die vroulike kewer lê 'n
   eier in 'n misbal wat dan begrawe word om dit van erosie en diere te
   beskerm. Tydens die larwestadium vreet die kewer die mis waarin hy
   begrawe is.

[wysig] Die kewers van Antieke Egipte

   'n Skarabees, uitgebeeld op die Grafkelder KV6 in die Vallei van die
   Konings
   'n Skarabees, uitgebeeld op die Grafkelder KV6 in die Vallei van die
   Konings

   Skarabees of heilige kewers was prominent in Egiptiese kuns en
   Egiptiese mitologie.

   Die kewer is as heilig geag deur Antieke Egiptenaars omdat hulle geglo
   het dat die kewers, deurdat hulle mis rondrol, die groot god Ra – of sy
   voorstelling Khepri, self 'n kewer – na-aap soos hulle die son deur die
   lug elke dag rondrol. Omdat dit boonop sy eiers in dieremis en die
   karkasse van dooie diere begrawe, was die kewer ook verbind met
   hergeborenis, hernuwing en opstanding; daarom is dit ook gesien as 'n
   teken van lewe en hergeborenis.

   Sien ook die LMLK-seëls van antieke Juda wat op kleipotte gestempel is
   wat moontlik offerandes bevat het. Agt verskillende vier-vlerkige
   kewerikoons het moontlik die opstanding aan aanbidders voorgestel
   (Grena, 2004, pp. 371-2).

   Steenkewers is gereeld in Egiptiese graftombes geplaas as 'n teken van
   die oorledene se hergebortenis na die hiernamaals, en juwele met die
   kewer is gereeld ook in die tombes gevind. 'n Keweramulet is bo-oor die
   hart gedra as 'n vervangingshart in die hiernamaals — die regte hart is
   verwyder tydens die mummifikasieproses. Lewende Egiptenaars het ook
   steenkewers gedra as beskermingsimbool in hierdie lewe en die
   opvolgende.

[wysig] Verwysings

     * Grena, G.M., "LMLK--A Mystery Belonging to the King vol. 1",
       Redondo Beach, California: 4000 Years of Writing History, 2004.
       ISBN 0-9748786-0-X
     * L.J. Miline and M. Miline, "Insect Worlds: A Guide for Man on
       Making the Most of His Environment" (Charles Scribner's Sons, 1980)
     * "Our Friend the Dung Beetle", 2001

[wysig] Eksterne skakels

     * Dung beetles – biology and life cycles
     * Dung Beetle Mania
     * African Dung beetles online

   Kategorieë: Kewers • Antieke Egipte

