Mite


   Die woord mite kom van die Griekse woord mythos wat oorspronklik woord
   of storie beteken het. Daar is baie teorieë wat probeer verduidelik
   waarom mense mites vertel en glo. Daar is egter konsensus dat dat mites
   simboliese verhale is wat probeer om (vir die mens) onverklaarbare
   dinge op te los. Só verduidelik mites in baie gevalle die oorsprong van
   die wêreld, die oorsprong van kultuur en die menslike samelewing,
   natuurverskynsels en wat met mense gebeur wanneer hulle sterf.

   Net soos drome is mites mites in die mens se verbeelding geskep en kan
   dit nie letterlik geïnterpreteer word nie. Mites word eerder as
   metafore vir en simbole van die werklikheid beskou.

[wysig] Mitologie

          Hoofartikel: Mitologie.

   In die mitologie van nasies regoor die wêreld is daar temas wat oor en
   oor voorkom. Die skeppingsmites, wat verklaar hoe die wêreld ontstaan
   het, is die kern van die meeste mitologieë. Dan is daar die mites wat
   die onsigbare dele van die heelal, die tuiste van bonatuurlike wesens,
   gode en heiligie voorouers beskryf. Die bonatuurlike wesens en gode het
   ook hul eie mites van hul lewens vertel. Mites vertel ook hoe die
   eerste mens ontstaan het, waarom mense sterf en hoe die aarde se
   bestaan, soos ons dit ken, gaan eindig. In die mitologie van die meeste
   kulture is daar ook heldefigure aan wie buitengewone dade toegeskryf
   word en wat gehelp het om hul nasie se kultuur te "skep".

   Aangesien mites van verskillende kulture so baie in gemeen het, is daar
   heelwat kenners wat sê dat mense 'n gemeenskaplike oorsprong gehad het.
   Daar is ook dié wat aanvoer dat mense van regoor die wêreld se
   verbeeldings op dieselfde manier werk wanneer hulle voor die
   onverklaarbare te staan kom.

[wysig] Volksverhale

          Hoofartikel: Volksverhaal.

   Dit is nie altyd maklik om tussen mites en volksverhale te onderskei
   nie. Nóg mites nóg volksverhale het 'n herkenbare outeur en albei kom
   in verskillende weergawes voor. Mites is die verhale waarin mense
   probeer om verklarings te vind vir die oorsprong van die wêreld en
   ander onbegryplike verskynsels. Daar is gewoonlik 'n bonatuurlike
   element of godheid betrokke. Volksverhale, daarenteen, is die produk
   van landbougemeenskappe en het te doen met sosiale konflik en probleme,
   terwyl mites kosmiese probleme aanroer. 'n Volksverhaal dra ook
   gewoonlik 'n boodskap vir die samelewing.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Mitologie

