Mitologie


   Die woord mitologie (vanuit die Grieks μυϑολογία mythología, vanaf
   μυϑολογειν mythologein om mites oor te vertel, vanaf μυϑος mythos, 'n
   vertelling, en λογος logos, 'n gesprek) beteken letterlik om mites oor
   te vertel, bedoelende verhale wat 'n speisifieke kultuur glo waar is en
   wat bonatuurlike karakters of gebeurtenisse gebruik om die aard van die
   wêreld en die mensdom voor te stel. Die moderne gebruik van "mitologie"
   verwys óf na die mites van 'n spesifieke kultuur (soos in Griekse
   mitologie, Noorse mitologie of Zulu mitologie) óf die studieveld
   handelend oor die versamel, studie en uitlê van mites.

   In die volksmond beteken mite ook valsheid - iets wat sommige glo maar
   nie waar is nie - maar in die veld van mitologie word so 'n definisie
   nie gebruik nie.

[wysig] Definisie

   In die algemeen in mites verhale wat tradisioneel gebruik word as
   verduidelikings van die begin van die wêreld, natuurverskynsels,
   enigiets anders wat moeilik verklaarbaar is. Maar nie alle mites
   voldoen aan 'n verduidelikende rol nie, bv. 'n ander algemene doel is
   om die waardestelsel van 'n kultuur oor te dra. Mites is per definisie
   heilig en toon gewoonlik nonatuurlike of godelike magte. Daar is
   gewoonlik 'n mengeling tussen mitologie en legendes - verhale om
   heldefigure en geskiedkundige gebeurtenisse - afhangende van die
   hoeveelheid bonatuurlike inhoud.

   In volksverhale, wat handel oor beide sekulêre en heilige verhale,
   verkry mites 'n gedeelte van hul invloed deur die feit dat daar in
   hulle geglo word. In die studie van volksverhale word daar erken dat
   alle heilige tradisies mites bevat, 'n erkenning waardeur geen skending
   plaasvind nie anders as wat sou gebeur in die algemene verstaning van
   wat 'n mite is.

   Hierdie breë waarheid loop 'n dieper koers as die aankoms van kritiese
   geskiedenis wat moontlik bestaan as 'n gesaghebbende geskrewe vorm wat
   "die storie" word (voorgeletterde tradisies kan verdwyn as die geskrewe
   weergawe "die storie" word en die letterkunde "die gesag"). Maar, soos
   Lucien Lévy-Bruhl dit hou: "Die primitiewe gesteldheid is 'n
   geestestoestand, en nie 'n fase in sy historiese ontwikkeling nie."
   (Mâche 1992, bl.8)

   Geweenlik verwys die term 'mite' spesifiek na die antieke verhale van
   baie ou kulture, soos in Griekse mitologie. Party mites het
   oorspronklik ontstaan in 'n gesproke tradisie voordat dit neergelê is
   in skrif, en baie bestaan in verskeie weergawes.

   Volgens die agtste hoofstuk van F. W. J. Schelling se Inleiding tot
   Filosofie en Mitologie: "Mitologiese voorstellings is nie uitgevonde
   nog algemeen aanvaar nie. Hul is die produkte van 'n proses onafhanklik
   van beide denke en wil, hulle was, vir die bewustelikheid wat hulle
   ondergaan het, 'n onbestrybare realiteit. Volke en individûe is
   alleenlik instrumente van dié proses, wat verby hul horison gaan en wat
   hulle dien sonder hul verstand."
   Kategorie: Mitologie

