Moderne Gnostisisme


                                                Artikel uit die reeks oor
                                                              Gnostisisme

                                              Geskiedenis van Gnostisisme

                                              Gnostisisme
                                              Geskiedenis van Gnostisisme
                                              Mandeïsme
                                              Manigeïsme

                                             Siries-Egiptiese Gnostisisme
                                             Sethianisme
                                             Thomas die apostel
                                             Valentinianisme
                                             Basilideane
                                             Bardaisaniete

                                                           Proto-Gnostici
                                                           Philo
                                                           Simon Magus
                                                           Cerinthus
                                                           Basilides

                                   Vaders van die Christelike Gnostisisme
                                   Theudas
                                   Valentinus
                                   Marcion van Sinope

                                                       Vroeë Gnostisisme
                                                       Ofiete
                                                       Kaïniete
                                                       Carpocrates
                                                       Borborites
                                                       Marcionisme
                                                       Thomasiaanse Kerk

                                                  Middeleeuse Gnostisisme
                                                  Paulisianisme
                                                  Tondrakiane
                                                  Bogomilisme
                                                  Bosniese Kerk
                                                  Katharisme

                                                Moderne Gnostisisme
                                                Ecclesia Gnostica
                                                Ecclesia Gnostica Aeterna

                                        Gnostiese tekste
                                        Nag-Hammadi-geskrifte
                                        Codex Tchacos
                                        Gnostisisme en die Nuwe Testament
                                        Gnostiese evangelies

                                                         Verwante artikels
                                                                    Gnosis
                                                           Pythagoreanisme
                                              Neoplatonisme en Gnostisisme
                                                    Esoteriese Christendom
                                                                 Theosofie

   This box: view • talk • edit

   Die term Gnostisisme verwys na 'n verskeidenheid antieke Mediterreense
   geloofstelsels wat veral in die 3de eeu n.C. groot invloed uitgeoefen
   het en ook een van die Christelike hoofstromings was wat moontlik na
   Jesus van Nasaret en sy volgelinge teruggevoer kan word - alhoewel die
   Gnostisisme reeds in voor-Christelike tye bestaan het. Die
   Christelik-Gnostiese stroming het kerkorganisasie, priesters en 'n
   letterlike uitleg van die Griekse Skrifte waarvan 'n deel later die
   Nuwe Testament gevorm het) verwerp het. Voor die 20ste eeu was egter
   min bekend oor hierdie hoofstromings van die Christendom, veral omdat
   outentieke bronne nouliks beskikbaar was.

   Sedert die ontdekking van die Nag-Hammadi-geskrifte in 1945 en hulle
   vertaling in Duits, Engels en ander moderne tale in 1977 het die
   Gnostisisme wyd bekendheid verwerf en groot invloed op 'n aantal
   moderne figure, maar ook die Westerse kultuur in die algemeen
   uitgeoefen. Baie mense het gevoel dat die meeste Christelike kerke
   Jesus se ware boodskap verloën het.

   In die proses is onder meer Maria Magdalena as die Apostel van die
   Apostels en sentrale figuur van die vroeë Christelike beweging
   geïdentifiseer wat moontlik ook die outeur van die Evangelie volgens
   Johannes was 'n evangelie wat merkwaardig van die ander drie kanonieke
   evangelies verskil.

   Gnostiese oorlewerings en wyshede het danksy Dan Brown se
   blitsverkoper-roman The Da Vinci Code ook groot belangstelling by die
   publiek gewek en gevolglik 'n groter invloed op die hoofstroom van die
   moderne popkultuur begin uitoefen. Brown se verhaal is ondanks sy
   bewerings fiktief en nie altyd juis ten opsigte van sy geskiedkundige
   besonderhede nie, maar nogtans is die hipoteses van sy werk saam met
   Gnostiese gedagtes in die sekondêre literatuur en in televisieprogramme
   breedvoerig behandel. In sommige lande, waaronder ook Suid-Afrika, het
   evangeliese yweraars selfs genoodsaak gevoel om polemieke teen sowel
   Brown se roman asook die Gnostisisme op die internet te publiseer.^[1]

[wysig] Verskillende groepe

   Verskeie Gnostiese kerke en organisasies probeer tans om verskeie
   tradisies van Gnostisisme op georganiseerde wyse as een van die
   oorspronklike hoofstromings van die Christendom of as 'n universele
   religie te herstel. Dit is egter 'n feit dat talle individue of selfs
   klein groepies sekere Gnostiese oortuigings deel sonder dat hulle
   noodwendig amptelik as Gnostisiste geklassifiseer word; daarom is dit
   nie bekend hoeveel aanhangers Gnostiese kerke en groeperings tans het.

   Bekende voorbeelde is die
     * Orde van die Pleroma in Engeland

   Ná die ontdekking van die Nag Hummadi-geskrifte in 1945 het die
   Gnostisisme ná eeue se sluimering weer 'n oplewing getoon en in die
   1950's is die Gnostiese Orde van die Pleroma deur Richard Duc de
   Palatine in Engeland gestig. 'n Lid van dié groep, Stephan Hoeller, is
   later na die VSA met die doel om Gnostisisme daar te bevorder.
     * Ecclesia Gnostica in die VSA

   In die 1970's het Hoeller van Duc de Palatine weggebreek en 'n
   onafhanklike Gnostiese kerk, die Ekklesia Gnostika (Ecclesia Gnostica),
   sowel as die Gnostiese Vereniging gestig. In dié kerk word die Heilige
   Nagmaal, soortgelyk aan dié van die tradisionele Rooms-Katolieke Kerk,
   elke Sondag en op "heilige dae" gevier. In plaas van die Bybel word die
   Evangelie van Thomas meestal as Heilige Skrif gebruik.
     * Amerikaanse Gnostiese Kerk van Texas

   Die Amerikaanse Gnostiese Kerk van Texas is in 1985 gestig. Dié groep
   is geskoei op die leerstellinge van Basilides, leier van die
   Alexandriese Gnostisiste teen ongeveer 120 nC. Later het 'n lid van dié
   kerk, Rosamonde Miller, die Ekklesia Gnostika Mysteriorium (Ecclesia
   Gnostica Mysteriorium) begin in Palo Alto, Kalifornië.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Misleiding van "The Da Vinci Code"

   Kategorie: Gnostisisme

