Modem


   'n Modem is 'n toestel wat 'n analoë draersein moduleer om digitale
   inligting te enkodeer en demoduleer so 'n draersein om die versende
   data te ontsyfer. Die doel hiervan is om 'n sein te produseer wat
   maklik versend en ontsyfer kan word om weer die oorspronklike data te
   verkry. Modems kan gebruik word in vele toepassings waar analoë seine
   ingespan word om data te versend en wissel van aangedrewe diodes tot
   radio. Eksperimente is al selfs uitgevoer met die gebruik van modems
   tussen twee blikke wat met 'n draad verbind is! Die mees algemene
   voorbeeld van 'n modem skakel die ene en nulle van 'n persoonlike
   rekenaar om na klanke wat dan oor telefoonlyne versend word en wanneer
   dit aan die ander kant ontvang word, word die inligting dan weer na ene
   en nulle omgeskakel. Modems word oor die algemeen geklassifiseer
   volgens die hoeveelheid data wat hulle in 'n gegewe tydperk kan oordra
   en word normaalweg is bisse per sekonde of "bps" gemeet.

   Veel meer eksotiese modems word deesdae daagliks deur
   internetgebruikers ingespan, veral die kabelmodems en ADSL modems. In
   telekommunikasie word "radiomodems" gebruik om herhaalde datarame teen
   baie hoë tempo oor mikrogolfradioverbindings te versend. Sommige
   mikrogolfmodems versend meer as 'n honderd miljoen bisse per sekonde.
   Optiese modems kan data oor optiese vesels versend. Die meeste
   interkontinentale dataverbindings gebruik deesdae optiese modems wat
   data deur ondersese optiese veselkabels versend. Optiese modems het
   dikwels dataversendingstempos wat 'n biljoen (1x10^9) bisse per sekonde
   oorskry.
   Kategorie: Rekenaar

