Modernisme


   'n Modernistiese huis deur die argitek, Richard Neutra.
   'n Modernistiese huis deur die argitek, Richard Neutra.

   Modernisme is 'n denkrigting wat die mens se vermoë om die geboude en
   ontwerpte omgewing met behulp van wetenskaplike kennis, tegnologie en
   praktiese eksperimentering te skep, verbeter, dekonstrueer en hervorm
   herbevestig – dus in wese beide progressief en optimisties. Die term
   dek baie politiese, kulturele en kuns bewegings wat hulle oorsprong in
   die veranderinge in die Westerse samelewing teen die einde van die 19de
   eeu en die begin van die 20ste eeu het. Breedweg beskryf modernisme 'n
   reeks hervormende kulturele bewegings in kuns en argitektuur, musiek,
   literatuur en die toegepaste kunste wat te voorskyn gekom het in die
   dekades voor 1914. Moderne (kwantum en relatiewistiese) fisika, moderne
   (analitiese en kontinentale) filosofie en moderne getalteorie teorie in
   wiskunde word egter ook beskou as deel van die periode. Met die aangryp
   van verandering en die teenwoordige behels modernisme die werk van
   denkers, insluitend kunstenaars, skrywers en ontwerpers wat gerebelleer
   het teen negentiende eeuse akademiese en historiese tradisies, en die
   nuwe ekonomiese, maatskaplike en politiese aspekte van 'n ontluikende
   volledige geïndustrialiseerde wêreld gekonfronteer het. Party mense
   verdeel die twintigste eeu in bewegings aangedui deur Modernisme en
   Postmodernisme, terwyl ander dit as apekte van dieselfde beweging sien.

   Inhoud

        * 1 Historiese oorsig
             + 1.1 Voorgangers tot modernisme
             + 1.2 Die begin van modernisme, 1890 — 1910
             + 1.3 Die ontploffing van modernisme 1910–1930
             + 1.4 Modernisme se tweede generasie (1930-1945)
        * 2 Modernisme se doelstellings
        * 3 Modernisme se ontvangs en omstredenheid
        * 4 Verwysings
        * 5 Bronne
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Historiese oorsig

   Modernisme het as 'n neiging te voorskyn gekom in die middel van die
   negentiende eeu in Wes-Europa. Die oorsprong daarvan kan gevind word in
   die gedagte dat "tradisionele" vorms van kuns, literatuur, maatskaplike
   organisasie en die alle-daaglikse lewe verouderd geword het; dit was
   daarom noodsaaklik om hulle weg te vee. In die opsig is dit geïnspireer
   op vroeëre revolusionêre bewegings insluitend liberalisme en
   kommunisme. Modernisme moedig die herondersoek van elke aspek van
   bestaan aan, van handel tot filosofie, met die doel om uit te vind wat
   vooruitgang "terughou", en dit te vervang met nuwe, en daarom beter,
   maniere om die dieselfde doelstelling te bereik. In wese het die
   modernistiese beweging geredeneer dat die nuwe realiteite van die
   industriële en gemeganiseerde era permanent en op hande was en dat
   mense hulle wêreldbeskouing moes aanpas om te aanvaar dat wat nuut was
   ook goed en mooi was.

[wysig] Voorgangers tot modernisme

   Eugène Delacroix se La Liberté guidant le peuple (Vryheid lei die
   mense), 'n kunswerk uit die Romantiek.
   Eugène Delacroix se La Liberté guidant le peuple (Vryheid lei die
   mense), 'n kunswerk uit die Romantiek.

   Die eerste helfte van die negentiende eeu in Europa is gekenmerk deur
   'n aantal oorloë en revolusies, wat die opkoms van idees en doktrines
   wat nou as die Romantiek bekendstaan onthul het: klem op individuele
   subjektiewe ondervinding, die belangrikheid van die "Natuur" as 'n
   onderwerp vir kuns, revolusionêre of radikale uitbreidings van
   uitdrukking, en individuele vryheid. teen die middel van die eeu het
   daar egter 'n sintese van hierdie idees met stabiele oorheersende vorms
   verskyn, gedeeltelik in reaksie op die mislukte Romantiese Revolusies
   van 1848. Dit is beliggaam deur Otto von Bismarck se realpolitik en
   deur die "praktiese" filosofiese idees soos positivisme. Die
   stabiliserende sintese wat onder verskeie name bekend gestaan het — in
   Groot Brittanje is dit die "Victoriaanse era" — se oorsprong het daarin
   gelê dat wat reël was dit wat subjektief was gedomineer het.

   Sentraal tot hierdie sintese was gemeenskaplike aannames en
   institusionele verwysingsraamwerke, insluitend godsdienstige norme wat
   in Christendom aangetref word, wetenskaplike norme aangetref word in
   klassieke fisika, en doktrines wat beweer het dat die afbeelding van
   eksterne realiteit van 'n objektiewe standpunt nie net moontlik was,
   maar ook gewens. Kulturele kritici en historici bestempel die
   versameling doktrines as Realisme. Die term word egter nie universeel
   gebruik nie. In filosofie het die rasionalistiese en positivistiese
   beweging die voorrang van rede en stelsel gevestig.

   'n Reeks idees, waarvan sommige direkte voortsetting van die Romantiese
   skool was, het teen die stroom geloop. Noemenswaardig was die agrariese
   en herlewingsbewegings in die beeldende kunste en digkuns (b.v. die
   Prerafaelietiese Broederskap en die filosoof John Ruskin). Rasionalisme
   het ook reaksies van die anti-rasionaliste in filosofie uitgelok. In
   besonder, Hegel se dialektiese siening van beskawing en geskiedenis het
   reaksies van Friedrich Nietzsche en Søren Kierkegaard, wat belangrike
   invloede op Eksistensialisme was, uitgelok. Al hierdie afsonderlike
   reaksies is te same gesien as as 'n uitdaging tot die gemaklike idees
   van sekerheid wat afgelei is van beskawing, geskiedenis of suiwer rede.

   Van die 1870's af het die idees dat geskiedenis en beskawing altyd
   inherent progressief was en dat vooruitgang altyd goed was al hoe meer
   onder skoot gekom. Skrywers soos Wagner en Ibsen is uitgeskel vir hulle
   kritiek op kontemporêre beskawing en vir hulle waarskuwings dat
   versnellende "vooruitgang" sou lei tot die ontstaan van individue
   afgesonder van maatskaplike norme en geïsoleer van hulle mede mens.
   Argumente na vore gekom wat nie alleen gevra het of die waardes van die
   kunstenaar en die samelewing verskil het nie, maar wat ook beweer het
   dat die Samelewing in teenstelling tot Vooruitgang was en dat dit nie
   in die bestaande vorm kon vooruitgaan nie. Filosowe het die optimisme
   van te vore bevraagteken. Die werk van Schopenhauer is as
   "pessimisties" bestempel vir die idee van die "ontkenning van vrye
   wil", 'n idee wat beide verwerp is en opgeneem is deur latere denkers
   soos Nietzsche.

   Twee van die mees ontwrigtende denkers van die periode was, in
   biologie, Charles Darwin en, in politieke wetenskap, Karl Marx. Darwin
   se evolusieteorie van natuurlike seleksie het godsdienstige sekerheid
   van die algemene publiek en die sin van menslike uniekheid van die
   intelligentsia ondermyn. Dit was moeilik om die gedagte dat mense
   gedryf is deur die selfde impulse as "laer diere" te versoen met die
   idee van 'n veredelende spiritualiteit. Karl Marx het skynbaar 'n
   politiese weergawe van dieselfde idee voorgestel: dat probleme met die
   ekonomie orde nie van verbygaande aard was nie, die resultaat van
   spesifieke kwaaddoeners of tydelike omstandighede nie, maar dat daar
   fundamentele teenstrydighede binne die "kapitalistiese" stelsel was.
   Beide denkers sou verdedigers en gedagteskole tot gevolg hê wat
   beslissend sou word in die vestiging van modernisme.

   Twee idees wat in Frankryk ontstaan het, in die kunste en letterkunde,
   sou afsonderlik besondere impak hê. Die eerste was Impressionisme, 'n
   skilderskool wat aanvanklik gefokus het op werk wat nie in ateljees,
   maar buite (en plein air) uitgevoer is. Impressionistiese skilderye het
   aangetoon dat mense nie voorwerpe sien nie, maar in plaas daarvan, lig
   self. Die skool het aanhangers gelok ondanks interne onmin tussen die
   leidende beoefenaars daarvan, en het het al hoe meer invloedryk geraak.
   Dit is aanvanklik verwerp van meeste van die kommersiële uitstallings
   uitgesluit — die regeringsondersteunde Paryssalon — die kuns is by die
   Salon des Refusés, wat deur Keiser Napoleon III geskep is om al die
   skilderye wat deur die Paryssalon verwerp is te vertoon, uitgestal.
   Terwyl baie van die werk in standaardstyle gedoen is, maar deur
   minderwaardige kunstenaars, het die werk van Manet geweldig baie aandag
   getrek en kommersiële geleenthede vir die beweging ontsluit.

   Die tweede skool was Simbolisme, gekenmerk deur die geloof dat taal
   uitdruklik simbolies van aard is, en dat poësie en prosa verbindings
   moet volg wat deur die klank en tekstuur wat die woorde skep. Die
   digter Stéphane Mallarmé sou besonder belangrik wees vir wat later sou
   volg.

   Terselfdertyd was maatskaplike, politieke, en ekonomiese kragte aan die
   werk wat die basis sou vorm om te redeneer vir 'n radikaal ander soort
   kuns en denke. Hieronder tel stoomaangedrewe industrialisasie, wat
   geboue geproduseer het wat kuns en ingenieurswese in nuwe industriële
   materiale soos gietyster gekombineer het om spoorwegbrûe en
   glas-en-yster treinloodse — of die Eiffeltoring, te produseer wat alle
   vorige beperkings op hoe hoog mensgemaakte voorwerpe kon wees oorkom
   het— en terselfdertyd 'n radikaal anderse omgewing in stedelike lewe
   gebied het.

   Die ellende van industriële verstedeliking, en die moontlikhede wat
   deur wetenskaplike ondersoek van onderwerpe gebied is, het veranderinge
   teweeg gebring wat die Europese beskawing, wat tot op daardie stadium
   gesien is as asof dit 'n kontinue en progressiewe ontwikkelingstrajek
   van die Renaissance af gehad het, sou skud. Die telegraaf se vermoeë om
   oombliklikheid oor afstand moontlik te maak het die ondervinding van
   tyd self verander.

   Die alomvattendheid van die veranderinge kan waargeneem word in hoe
   baie moderne dissiplines beskryf word, in hulle voor-twintigsteeeuse
   vorm, as "klassiek", insluitend fisika, ekonomie, en die kunste soos
   ballet of argitektuur.

[wysig] Die begin van modernisme, 1890 — 1910

   Olympia (1863), deur Édouard Manet.
   Olympia (1863), deur Édouard Manet.

   Clement Greenberg het geskryf dat "Wat met veilgheid Modernisme genoem
   kan word" te voorskyn gekom het in die middel van negentiende eeu— en
   redelik plaaslik, in Frankryk, met Baudelaire in letterkunde en Manet
   in skilder, en moontlik ook met Flaubert, in prosa. (Dit was 'n ruk
   later en nie so plaaslik, dat Modernisme in musiek en argitektuur te
   voorskyn gekom het)."^[1] Die "avant-garde" was wat Modernisme
   aanvanklik genoem is, en die term het behou gebly vir die beskryf van
   bewegings wat geïdentifiseer word met die omverwerping van een of ander
   aspek van tradisie of die status quo.

   In die 1890's het 'n gedagtestroom begin aanvoer dat dit nodig was om
   die vorige norme geheel en al opsy te skuif, eerder as om slegs kennis
   uit die verlede aan te pas in die lig van huidige tegnieke. Die
   groeiende bewegings in kuns het gepaard gegaan met ontwikkelings soos
   die Relatiwiteitsteorie in fisika; die groter wordende integrasie van
   die binnebrandmotor en industrialisasie; en die verhoogde rol van die
   sosiale wetenskappe in openbare beleid. Daar is geredeneer dat, as die
   aard van realiteit self bevraagteken moes word, en dat as beperkings
   wat op menslike aktiwiteit aa die ophef was, dan moes kuns ook radikaal
   verander. Dus het 'n reeks skrywers, denkers en kunstenaars in die
   eerste vyftien jaar van die twintigste eeu weg gebreek van die
   tradisionele maniere om letterkunde, skilder en musiek uit te voer.

   Sigmund Freud het 'n beskouing aangebied van subjektiewe state van die
   onderbewussyn vol primitiewe impulse gebalanseer met selfopgelegde
   beperkings, 'n beskouing wat Carl Jung sou kombineer met die geloof in
   natuurlike essensie om 'n gemeenskaplike onderbewussyn voor te stel wat
   gevul was met basiese tipologië wat die bewussyn sou beveg of omarm.
   Jung se beskouing het voorgestel dat mense se impulse om maatskaplike
   norme te oortree nie die produk van kinderagtigheid of onkunde was nie,
   maar eerder noodsaaklik tot die aard van die menslike dier was, Darwin
   se idees het toe reeds die konsep van "die mens, die dier" gevestig.

   Friedrich Nietzsche het 'n filosofie voorgestaan waarin kragte,
   spesifiek die 'Wil tot mag', meer belangrik as feite of dinge was. Op
   soortgelyke manier het die werk van Henri Bergson die 'lewenskrag' oor
   statiese begrippe van realiteit voorgestaan. Wat al die skrywers
   verenig het was 'n romantiese wantroue van die Victoriaanse positivisme
   en sekerheid. Instede daarvan het hulle irrasionele denkprosesse deur
   die lens van rasionaliteit en holisme voorgestaan, of in die geval van
   Freud dit probeer verduidelik. Dit was verbind aan 'n eeulange neiging
   om in terme van holistiese idees te dink, wat 'n groter belangstelling
   in die okkult en "die lewenskrag" ingesluit het.

   Uit die botsing van idees afgelei van die Romantiek, en 'n poging om 'n
   manier te vind vir kennis om dit wat nog onbekend was te verklaar, het
   die eerste golf werke voortgespruit wat die implisiete kontrak dat
   kunstenaars die vertolkers en verteenwoordigers van bourgeois kultuur
   en idees was gebreek het, al het die skeppers daarvan dit as
   uitbreidings van bestaande neigings in kuns beskou. Hierdie
   "modernistiese" bakens sluit in Arnold Schoenberg se atonale einde van
   sy Tweede Strykkwartet in 1908, die abstrakte ekspressionistiese
   skilderye van Wassily Kandinsky wat in 1903 begin het en 'n hoogtepunt
   bereik het met die stigting van Der Blaue Reitergroep in München, en
   die opkoms van kubisme uit die werk van Pablo Picasso en Georges Braque
   in 1908.

   Die teorieë van Freud was invloedryk in die golf van moderniteit wat
   geredeneer het dat die verstand 'n basiese en fundamentele struktuur
   het, en dat subjektiewe ondervinding gegrond is op die wisselwerking
   van verskillende dele van die verstand. Alle subjektiewe realiteit was
   volgens Freud se idees gegrond op die werking van basiese drange en
   instinkte waardeur die wêreld daarbuite waargeneem is. Dit het 'n breuk
   met die verlede verteenwoordig in die sin dat daar te vore geglo is dat
   eksterne en absolute realiteit sy stempel op 'n individu kon afdruk,
   soos byvoorbeeld in John Locke se tabula rasa doktrine.

   Die golf van die moderne beweging het in die eerste dekade van die
   twintigste eeu van die verlede afskeid geneem en het probeer om
   verskeie kunsvorm op 'n radikale manier te herdefinieer. toonaangewende
   figure in die letterkundige vleuel van die beweging sluit in:
    * Rafael Alberti
    * Gabriele D'Annunzio
    * Guillaume Apollinaire
    * Louis Aragon
    * Djuna Barnes
    * Basil Bunting
    * Jean Cocteau
    * Joseph Conrad
    * H.D.
    * T. S. Eliot
    * Paul Eluard

                             * William Faulkner
                             * Sigrid Hjertén
                             * Max Jacob
                             * James Joyce
                             * Franz Kafka
                             * D. H. Lawrence
                             * Wyndham Lewis
                             * Federico García Lorca
                             * Marianne Moore
                             * Robert Musil
                             * Ezra Pound

                                                       * Marcel Proust
                                                       * Pierre Reverdy
                                                       * Gertrude Stein
                                                       * Wallace Stevens
                                                       * Tristan Tzara
                                                       * Paul Valery
                                                       * Robert Walser
                                                       * William Carlos Williams
                                                       * Virginia Woolf
                                                       * W. B. Yeats

   Komponiste soos Schoenberg, Stravinsky, en George Antheil
   verteenwoordig modernisme in musiek. Kunstenaar soos Gustav Klimt,
   Picasso, Matisse, Mondrian, en die Les Fauves, Kubisme en die
   Surrealistebewegings verteenwoordig verskeie vertakkings van Modernisme
   in die visuele kunste, terwyl argitekte en ontwerpers soos Le
   Corbusier, Walter Gropius, en Mies van der Rohe modernistiese idees in
   die alledaagse stedelike lewe ingevoer het. Verskeie figure buite
   modernisme in kuns is beïnvloed deur kunidees; John Maynard Keynes was
   byvoorbeeld bevriend met Woolf en ander skrywers van die Bloomsbury
   groep.

[wysig] Die ontploffing van modernisme 1910–1930

   Die Bauhaus Meisterhäuser in Dessau (1925)
   Die Bauhaus Meisterhäuser in Dessau (1925)

   Op die vooraand van die Eerste Wêreldoorlog het daar 'n groeiende
   spanning en onrustigheid geheers met die sosiale orde, soos gesien in
   die Russiese Revolusie van 1905 en die agitasie deur "radikale" partye,
   ook gemanifesteer in kunswerke in alle media wat die gebruike van die
   verlede radikaal vereenvoudig of verwerp het. In 1913 het die befaamde
   Russiese komponis Igor Stravinsky, terwyl hy vir Sergei Diaghilev en
   die Ballets Russes gewerk het, Le Sacre du printemps (Die Lenteoffer)
   vir 'n balletstuk, gechoreografeer deur Vaslav Nijinsky gekomponeer wat
   menslike offer uitgebeeld het, en jong skilders soos Pablo Picasso en
   Henri Matisse het skokgolwe veroorsaak met hulle verwerping van
   tradisionele perspektief as manier om skilderye te struktureer—'n stap
   wat nie een van die Impressioniste, selfs nie Cézanne nie, geneem het
   nie.

   Hierdie ontwikkelings het begin om nuwe betekenis te gee aan wat as
   'Modernisme' beskou is: Dit het ontwrigting aangegryp, eenvoudige
   realisme verwerp of verby dit beweeg in letterkunde en kuns, en
   tonaliteit in musiek verwerp of dramaties verander. Dit het moderniste
   onderskei van 19de eeuse kunstenaars wat geneig was om te glo in
   'vooruitgang'. Skrywers soos Dickens en Tolstoy, skilders soos Turner,
   en komponiste soos Brahms was nie 'radikale' of 'Boheme' nie, maar
   eerder gewaardeerde lede van die samelewing wat kuns geproduseer het
   wat bygedra het tot die samelewing, al het dit soms minder wenslike
   aspekte daarvan gekritiseer. Modernisme, hoewel dit steeds
   "progressief" was, het algaande tradisionele vorms en tradisionele
   maatskaplike relings gesien as hindernisse tot vooruitgang, en daarom
   sou kunstenaar voortaan die rol van 'n rebel speel wat omverwerp eerder
   as inlig.

   Futurisme het die neiging vertoonbeeld. In 1909 is F.T. Marinetti se
   eerste manifes in die Paryse koerant Le Figaro gepubliseer; kort daarna
   het 'n groep skilders (Giacomo Balla, Umberto Boccioni, Carlo Carrà,
   Luigi Russolo, en Gino Severini) die Futuriste Manifes medeonderteken.
   Gemodelleer op die beroemde "Kommuniste Manifes" uit die vorige eeu het
   sulke manifeste idees vorendag gebring wat bedoel was om uit te lok en
   volgelinge by mekaar te bring. Futurisme wat sterk deur Bergson en
   Nietzsche beïnvloed is, was deel van die algemene neiging van
   Modernistiese rasionalisering en ontwrigting.

   Modernistiese filosofie en kuns is steeds as apart gesien, en slegs as
   deel van die groter sosiale beweging. Kunstenaars soos Klimt en
   Cézanne, en komponiste soos Mahler en Richard Strauss was "die
   verskriklike modernes"—die wat verder na die avant-garde geneig het was
   meer van gehoor as gehoor. Polemieke ten gunste van geometriese of
   suiwer abstrakte skilder was grootliks beperk tot 'klein tydskrifies'
   (soos The New Age in die VK) met klein sirkulasies. Modernistiese
   primitivisme en pessimisme was omstrede maar is nie gesien as
   verteenwoordigend van die Edwardiaanse hoofstroom, wat meer geneig was
   tot 'n Victoriaanse vertroue in vooruitgang en liberale optimisme, nie.

   Die Eerste Wêreldoorlog en gebeure wat daarop gevolg het was egter die
   heftige beroerings waaroor laat 19de eeuse kunstenaars soos Brahms
   hulle oor bekommer het, en aangegryp het. Eerstens het die mislukking
   van die vorige status quo voor die hand liggend gelyk vir 'n generasie
   wat gesien het miljoene oor stukkies grond geveg het—voor die oorlog is
   daar geredeneer dat niemand so 'n oorlog sou veg nie omdat die koste te
   hoog sou wees. Tweedens het die geboorte van die masjien era
   lewenstoestande verander—gemeganiseerde oorlogvoering het 'n toetssteen
   van die finale realiteit geword. Ten slotte het die enorme traumatiese
   aar van die ondervinding basiese aannames verpletter: Realisme het
   bankrot gelyk wanneer mens bloot gestel is aan die fundamenteel
   fantastiese aard van loopgraafoorlogvoering, soos uitgebeeld in boeke
   soos Erich Maria Remarque se Im Westen nichts Neues (Niks nuut aan die
   Westerse Front nie). Verder het die siening dat die mensdom stadig maar
   seker besig was om morele vooruitgang te behaal belaglik gelyk na die
   sinnelose mense slagting van die eerste Wêreldoorlog. Die Wêreldoorlog
   het meteens die felle meganiese geometriese rasionaliteit van
   tegnologie met die nagmerrieagtige irrasionaliteit van die mite
   saamgesmelt.

   Dus het modernisme, wat voor die oorlog so 'n minderheidsmaak was, in
   die 1920's, op die ou einde die era omskryf. Modernisme is in Europa
   waargeneem in sulke kritiese bewegings soos Dada, en in konstruktiewe
   bewegings soos Surrealisme, so wel as in kleiner bewegings soos die
   Bloomsburygroep. Elkeen van die "modernismes", soos waarnemers dit op
   die stadium geëtiketteer het, het klem geplaas op nuwe metodes om nuwe
   resultate te produseer. Weereens was Impressionisme 'n voorganger: die
   idee van nasionale leerskole is vervang met kunstenaars en skrywers wat
   idees van internasionale bewegings aangeneem het. Surrealisme, Kubisme,
   Bauhaus, en Leninisme is almal voorbeelde van bewegings wat vinnig
   aanhangers ver buite die aanvanklike geografiese basis verkry het.
   Illustrasie van die Spirit van St. Louis
   Illustrasie van die Spirit van St. Louis

   Uitstallings, teater, film, boeke en geboue het almal gedien om die
   openbare persepsie dat die wêreld aan die verander is te verstewig.
   Vyandige reaksie het baie keer gevolg, daar is op skilderye gespoeg,
   betogings is georganiseer tydens die opening van uitstallings en werke,
   en politieke figure het modernisme as onheilsaam en immoreel afgekraak.
   Terselfdertyd het die 1920's bekend gestaan as die "Jazz Era", en het
   die publiek heelwat entoesiasme vertoon vir die motorkarre, lugvervoer,
   die telefoon en vooruitgang op ander tegnologiese gebiede.

   Teen 1930 was modernisme gevestig, insluitend in die politieke en
   kunssfeer. teen die tyd het modernisme self verander. Daar was in die
   1920's 'n algemene reaksie teen die modernisme van voor 1918, wat klem
   geplaas het op kontinuïteit met die verlede waarteen terselfdertyd
   gerebelleer is, en teen die aspekte van daardie periode wat oordrewe
   gemanierd, irrasioneel, en emosionalisties voorgekom het. Dit het
   aanvanklik gelyk of die na-oorlogse periode of na sistematisasie of na
   nihilisme afgestuur het soos moontlik die era se mees paradigmatiese
   beweging, Dada.

   Terwyl sommige kunstenaars die malheid van die nuwe modernisme aangeval
   het, het ander dit as sielloos en meganisties beskryf. Debatte het
   onder die moderniste geheers oor die belangrikheid van die publiek, die
   verhouding tussen kuns tot die gehoor en die rol van kuns in die
   samelewing. Modernisme het 'n reeks, soms teenstrydige, reaksies tot
   die situasie soos dit verstaan is en die pogings om universele
   beginsels daaruit te probeer aflei, beslaan. Uiteindelik is wetenskap
   en wetenskaplike rasionaliteit, baie keer gegrond op modelle uit die
   18de eeuse, die Verligting, gesien as die bron van logika en
   stabiliteit, terwyl die basiese primitiewe seksuele en onbewuste
   drange, saam met die oënskynlik teen-intuitiewe werking van die nuwe
   new masjien era, gesien is as die basiese emosionele bestanddele. Uit
   die twee pole, ongeag hoe skynbaar onversoenbaar dit is, het moderniste
   begin om 'n algehele wêreldbeskouing ontwikkel wat ale aspekte van die
   lewe sou behels en "alles van 'n gil tot 'n grinniklag" kon uitdruk.

[wysig] Modernisme se tweede generasie (1930-1945)

   Teen 1930 het Modernisme populêre kultuur binnegedring. Met die
   verstedeliking van bevolkings is daar begin om daarna te kyk as 'n bron
   vir idees om die uitdagings van die dag die hoof te bied. Soos
   modernisme in die akademie vastrapplek gekry het, het dit 'n
   selfbewuste teorie van die beweging se eie belangrikheid ontwikkel.
   Populêre kultuur, wat nie van hoë-kultuur afgelei is nie, maar in plaas
   daarvan uit eie realiteite (veral massaproduksie), het modernistiese
   innovasie aangewakker. Moderne idees in kuns het in advertensies en
   kentekens verskyn, waarvan die beroemde Londonmoltreinkenteken 'n vroeë
   voorbeeld was van die behoefte aan duidelike, maklik herkenbare en
   onvergeetlike visuele simbole.

   'n Ander sterk invloed was Marxisme. Na die oor die algemeen
   primitivistiese/irrasionalistiese aspek van voor-Eerste Wêreldoorlog
   Modernisme, wat vir baie moderniste enige verkleefdheid met bloot
   politieke oplossings uitgesluit het, en die neoklassisisme van die
   1920's, soos verteenwoordig deur T. S. Eliot en Igor Stravinsky—wat
   populêre oplossings tot moderne probleme verwerp het— het die opkoms
   van Fascisme, die Groot Depressie, en die opmars na oorlog bygedra tot
   die radikalisering van 'n generasie. Die Russiese Revolusie was die
   katalis wat politieke radikalisme en utopianisme sou versmelt, met meer
   uitdruklike politieke standpunte. Bertolt Brecht, W. H. Auden, Andre
   Breton, Louis Aragon en die filosowe Gramsci en Walter Benjamin is
   moontlik die bekendste voorbeelde van hierdie Modernistiese Marxisme.
   Die skuif van die radikale linkse was egter nie universeel nie en
   Modernisme word nie in die algemeen fundamenteel met die linkse
   geassosieer nie. Moderniste wat met 'n meer regse inslag sluit in
   Wyndham Lewis, William Butler Yeats, T. S. Eliot, Ezra Pound, die
   Nedrlandse skrywer Menno ter Braak en andere.

   Een van die mees sigbare veranderings van die periode is die aanneem
   van voorwerpe van moderne produksie in die daaglikse lewe.
   Elektrisiteit, die telefoon, die motorkar—en die behoefte om daarmee te
   werk en leef en dit te herstel—het die behoefte aan nuwe vorms van
   maniere en sosiale lewe laat ontstaan. Die soort ontwrigtende beweging
   wat slegs deur 'n klein groep in die 1880's ondervind is, het 'n
   alledaagse verskynsel geword. Die spoed van kommunikasie wat vir die
   aandelemakelaars van 1890 gereserveer was, het deel geword van
   gesinslewe.

   Modernisme se invloed op maatskaplike organisering sou ondersoeke na
   seks en die basiese verbinding van die gesin eerder as die uitgebreide
   familie. Die Freudiaanse spannings van infantiele seksualiteit en die
   grootmaak van kinders het meer intens geraak omdat mense minder kinders
   gehad het en daarom 'n meer spesifieke verhouding met elke kind: die
   teoretiese het weereens die praktiese, en selfs populêre, geword.

[wysig] Modernisme se doelstellings

   Die 'Glaspaleis' (1935) in Nederland – funksioneel en oop vir die
   publiek
   Die 'Glaspaleis' (1935) in Nederland – funksioneel en oop vir die
   publiek

   Baie moderniste het gegloo dat deur tradisie te verwerp hulle radikaal
   nuwe manier vir die skep van kuns kon ontdek. Arnold Schoenberg het
   geglo dat deur tradisionele tonale harmonie te verwerp, die hiërargiese
   stelsel waarvolgens musiekwerke georganiseer is en wat die maak van
   musiek vir ten minste een en 'n halwe eeu as gids gedien het, hy 'n
   geheel en al nuwe manier om klank te organiseer ontdek het, gebaseer op
   die gebruik van twaalf-note rye . Dit het gelei tot wat teen die
   na-oorlogse periode as seriale musiek bekendgestaan het. Abstrakte
   kunstenaars wat die Impressioniste, sowel as Paul Cézanne en Edvard
   Munch as voorbeelde gebruik het, het van die standpunt uitgegaan dat
   kleur en vorm die essensiële karakteristieke van kuns was, nie die
   uitbeeld van die natuurlike wêreld nie. Wassily Kandinsky, Piet
   Mondrian, en Kazimir Malevich het almal geglo in die herdefiniëring van
   kuns as die rangskikking van suiwer kleur. Die gebruik van fotografie,
   wat die verteenwoordigende funksie van visuele kuns tot 'n groot mate
   uitgedien gemaak het, het 'n strek invloed op die aspek van modernisme
   gehad. Die kunstenaars het egter ook geglo dat deur die uitbeelding van
   materiele voorwerpe te verwerp, hulle kuns gehelp het om van 'n
   materialistiese na 'n spirituele ontwikkelingsfase te beweeg.
   Ludwig Mies van der Rohe se IBM Plaza in Chicago
   Ludwig Mies van der Rohe se IBM Plaza in Chicago
   Wassilystoel
   Wassilystoel

   Ander moderniste, veral die wat betrokke was by ontwerp, het meer
   pragmatiese beskouings gehad. Modernistiese argitekte en ontwerpers het
   geglo dat nuwe tegnologie die ou boustyle uitgedien gemaak het. Le
   Corbusier het gemeen dat geboue moes dien as "masjiene om in te lewe",
   analoog aan motorkarre, wat hy gesien het as masjiene om in te reis.
   Net soos motors die perd vervang het, moes modernistiese ontwerp die ou
   style en strukture wat van Antieke Griekeland of van die Middeleeue
   geërf is vervang. In die navolging van die masjien estetika het
   modernistiese ontwerpers tipies dekoratiewe motiewe in ontwerp verwerp
   en verkies om klem te lê op die materiaal wat gebruik is en op suiwer
   geometriese vorms. Die wolkekrabber, soos Ludwig Mies van der Rohe se
   Seagramgebou in New York (1956 – 1958), het die argetipiese
   modernistiese gebou geword. Modernistiese ontwerp van huise en meubels
   het ook tipies eenvoud en duidelikheid van vorm beklemtoon met oopplan
   binnehuisontwerpe, en die vermyding van warboel. Modernisme het die
   19de eeuse verhouding van publiek en privaat omgekeer: in die 19de eeu
   was publieke geboue horisontaal uitgetrek vir 'n verskeidenheid van
   tegniese redes, en privaat gebou het vertikaliteit beklemtoon—om meer
   private ruimte op meer en meer beperkte grond in te pas. Hierteenoor
   het publieke geboue in die 20ste eeu vertikaal georienteerd geraak en
   privaat geboue is meer horisontaal georganiseer. baie aspekte van
   modernistiese ontwerp bly voortbestaan in die hoofstroom van
   kontemporêre argitektuur aan die begin van die 21ste eeu, alhoewel die
   dogmatiese benadering plek gemaak het vir meer speelse gebruik van
   versiering, historiese verwysings en ruimtelike drama.

   In ander kunsvorme was sulke pragmatiese oorwegings minder belangrik.
   In letterkunde en visuele kuns het sommige moderniste daarna gestreef
   om verwagtings uit te daag hoofsaaklik om hulle kuns meer intens te
   maak, of om die gehoor te dwing om die moeite te doen om hulle eie
   vooropgestelde idees te bevraagteken. Die aspek van modernisme was baie
   keer oënskynlik 'n reaksie op die verbruikerskultuur wat in Europa en
   Noord-Amerika ontwikkel het in die laat 19de eeu. Terwyl meeste
   vervaardigers poog om produkte te maak wat bemarkbaar sal wees deur te
   spreek tot voorkeure en vooroordele, het hoogmoderniste sulke
   verbruikershoudings verwerp om konvensionele denke te ondermyn. Die
   kunskritikus Clement Greenberg het die teorie van modernisme in sy
   essay Avant-Garde and Kitsch uiteengesit. Greenberg het die produkte
   van verbruikerskultuur "kitsch" genoem omdat die ontwerp daarvan
   eenvoudig daarop gemik was om maksimum aanloklikheid te verseker, met
   enige moeilike eienskappe verwyder. Vir Greenberg het modernisme dus 'n
   reaksie gevorm teen die ontwikkeling van voorbeelde van moderne
   verbruikerskultuur soos kommersiële popmusiek, Hollywoodfilms, en
   reklame. Greenberg het dit geassosieer met die revolusionêre verwerping
   van kapitalisme.

   Sommige moderniste het hulleself gesien as deel van 'n revolusionêre
   kultuur—'n kultuur wat politiese revolusie ingesluit het. Ander het
   konvensionele politiek sowel as kunskonvensies verwerp in die geloof
   dat 'n revolusie van bewustheid belangriker was as 'n verandering in
   politieke strukture. Baie moderniste het hulle self as apolities
   gesien. Ander, soos T. S. Eliot, het massa populêre kultuur van uit 'n
   konserwatiewe posisie verwerp. Daar kan inderwaarheid geredeneer word
   dat modernisme in letterkunde en kuns 'n elitekultuur wat die
   meerderheid van die bevolking uitgesluit het in stand gehou het.

[wysig] Modernisme se ontvangs en omstredenheid

   Die lot van die diere (1913), deur Franz Marc. Tentoongestel by die
   uitstalling van Entartete Kunst in München, Nazi Duitsland, 1937.
   Die lot van die diere (1913), deur Franz Marc. Tentoongestel by die
   uitstalling van Entartete Kunst in München, Nazi Duitsland, 1937.

   Die mees omstrede aspek van die moderne beweging was en bly die
   verwerping van tradisie. Modernisme se klem op vryheid van uitdrukking,
   eksperimentering, radikalisme, en primitivisme verontagsaam
   konvensionele verwagtings. In baie kunsvorms het dit baie keer beteken
   dat gehore ontstel en vervreem is met bisarre en onvoorspelbare
   effekte: die vreemde en steurende kombinasies van motiewe in
   Surrealisme, of die gebruik van ekstreme dissonansie en atonaliteit in
   modernistiese musiek. In letterkunde het dit baie keer die verwerping
   van verstaanbare storielyn of karakterontwikkeling in romans, of die
   skep van poësie wat duidelike interpretasie onmoontlik gemaak het.

   Die Sowjetunie se Kommunistiese regering het modernisme na die opkoms
   van Stalin verwerp op grond van beweerde elitisme, al het dit te vore
   Futurisme en Konstruktivisme; en die Nazi regering in Duitsland het dit
   as narsisties en onsinnig sowel as "Joods" en "Negers" beskou. Die
   Nazis het modernistiese skilderye saam met die van die
   geestesversteurdes in 'n uitstalling genaamd Entartete Kunst (Ontaarde
   Kuns). Beskuldigings van "formalisme" kon lei tot die einde van 'n
   loopbaan of erger gevolge. Om die rede het baie moderniste van die
   naoorlogse generasie gevoel dat hulle die belangrikste bolwerk teen
   totalitarisme was waarvan die onderdrukking deur 'n regering of ander
   groep met veronderstelde outoriteit as 'n waarskuwing gedien het dat
   individuele vryhede bedreig is.

   In werklikheid het modernisme hoofsaaklik gefloreer
   verbruikers/kapitalistiese samelewings, ondanks die feit dat
   voorstanders daarvan baie keer gekant was teen verbruikerswese.
   Hoogmodernisme het egter na die Tweede Wêreldoorlog met
   verbruikerskultuur begin saamsmelt, veral gedurende die 1960's. In
   Brittanje het 'n jeug subkultuur hulleself selfs "moderns", genoem, wat
   gewoonlik verkort is na Mods en wat aanhangers was van
   verteenwoordigende groepe soos The Who en The Kinks. Kunstenaars soos
   Bob Dylan, Serge Gainsbourg en die Rolling Stones het populêre musikale
   tradisies met modernistiese digvorms gekombineer en literêre toestelle
   aangeneem wat afgelei is van Eliot, Apollinaire en ander. Die Beatles
   het op soortgelyke manier ontwikkel en het modernistiese musikale
   effekte op verskeie albums geskep, terwyl musikante soos Frank Zappa,
   Syd Barrett en Captain Beefheart selfs meer eksperimenteel was.
   Modernistiese toestelle het ook hulle verskyning gemaak in populêre
   film, en later ook in musiek videos. Modernistiese ontwerp het ook in
   die hoofstroom van populêre kultuur begin verskyn soos vereenvoudigde
   en gestileerde vorms gewild begin raak het, baie keer geassosieer met
   drome van 'n ruimte era hoëtegnologie toekoms.

   "Anti-moderne" of "teen-moderne" bewegings streef daarna om holisme,
   verbinding en spiritualiteit te beklemtoon as teëmiddel tot modernism.
   Sulke bewegings beskou Modernism as reduksionisties, en daarom
   blootgestel tot aan die mislukking om sistemiese emergent effekte raak
   te sien. Baie Moderniste het die standpunt aangeneem, soos byvoorbeeld
   Paul Hindemith in sy laat aanneming van mistisisme. Skrywers soos Paul
   H. Ray en Sherry Ruth Anderson, in The Cultural Creatives (2000),
   Fredrick Turner in A Culture of Hope en Lester Brown in Plan B, het
   kritiek verwoord van die basiese idee van modernisme self— dat
   individuele kreatiewe uitdrukking moet aanpas by die realiteite van
   tegnologie. In plaas daarvan redeneer hulle dat individuele
   kreatiwiteit alledaagse lewe emosioneel meer aanvaarbaar behoort te
   maak.

   In sommige velde het die effekte van modernisme sterker en meer
   volhardend gebly as in ander. Visuele kuns het die grootste breuk met
   die verlede gemaak. Meeste wêreldstede het museums toegewy aan 'Moderne
   Kuns' wat onderskei word van post-Renaissance kuns (circa 1400 tot
   circa 1900). Voorbeelde sluit in die Museum of Modern Art in New York,
   die Tate Modern in London, en die Centre Pompidou in Paris. Die galerye
   tref geen onderskeid tussen moderniste en postmoderne fases nie en sien
   beide as ontwikkelings binne 'Moderne Kuns'.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Clement Greenberg: Modernism and Postmodernism, seventh paragraph
       of the essay. URL accessed on June 15, 2006

[wysig] Bronne

     * Aspray, William & Philip Kitcher, eds., History and Philosophy of
       Modern Mathematics, Minnesota Studies in the Philosophy of Science
       vol XI, Minneapolis: University of Minnesota Press, 1988
     * Baker, Houston A., Jr., Modernism and the Harlem Renaissance,
       Chicago: University of Chicago Press, 1987
     * Bradbury, Malcolm, & James McFarlane (eds.), Modernism: A Guide to
       European Literature 1890–1930 (Penguin "Penguin Literary Criticism"
       series, 1978, ISBN 0-14-013832-3).
     * Brush, Stephen G., The History of Modern Science: A Guide to the
       Second Scientific Revolution, 1800-1950, Ames, IO: Iowa State U.P.,
       1988
     * Everdell, William R., The First Moderns: Profiles in the Origins of
       Twentieth Century Thought, Chicago: University of Chicago Press,
       1997
     * Eysteinsson, Astradur, The Concept of Modernism, Ithaca, NY:
       Cornell University Press, 1992
     * Hughes, Robert, The Shock of the New: Art and the Century of Change
       (Gardners Books, 1991, ISBN 0-500-27582-3).
     * Kenner, Hugh, The Pound Era (1971), Berkeley, CA: U. of California
       Press, 1973
     * Kern, Stephen, The Culture of Time and Space, Cambridge, MA:
       Harvard U.P., 1983
     * Kolocotroni, Vassiliki et al, ed.,Modernism: An Anthology of
       Sources and Documents (Edinburgh: Edinburgh University Press,
       1998).
     * Levenson, Michael (ed.), The Cambridge Companion to Modernism
       (Cambridge University Press, "Cambridge Companions to Literature"
       series, 1999, ISBN 0-521-49866-X).
     * Nicholls, Peter, Modernisms: A Literary Guide (Hampshire and
       London: Macmillan, 1995).
     * Pevsner, Nikolaus, Pioneers of Modern Design: From William Morris
       to Walter Gropius (Yale University Press, 2005, ISBN
       0-300-10571-1).
     * —, The Sources of Modern Architecture and Design (Thames & Hudson,
       "World of Art" series, 1985, ISBN 0-500-20072-6).
     * Sass, Louis A. (1992). Madness and Modernism: Insanity in the Light
       of Modern Art, Literature, and Thought. New York: Basic Books.
       Cited in Bauer, Amy (2004). "Cognition, Constraints, and Conceptual
       Blends in Modernist Music", in The Pleasure of Modernist Music.
       ISBN 1-58046-143-3.
     * Schwartz, Sanford, The Matrix of Modernism: Pound, Eliot, and Early
       Twentieth Century Thought, Princeton, NJ: Princeton University
       Press, 1985
     * Weston, Robert, Modernism (Phaidon Press, 2001, ISBN
       0-7148-4099-8).

[wysig] Eksterne skakels

     * J.G. Ballard on Modernism


   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.
   Kategorieë: Modernisme • Argitektuur

