Monopoly


   Die 12 speelstukke van die V.S. Deluxe Edition Monopoly.
   Die 12 speelstukke van die V.S. Deluxe Edition Monopoly.

   Monopoly is een van die bekendste bordspelle en is gemaak deur Hasbro
   en Parker Brothers. Deelnemers kompeteer om rykdom te vermag deur
   gestileerde ekonomiese aktiwiteite, soos die koop, huur en verhandel
   van eiendom. Speelgeld word gebruik en deelnemers maak beurte om om die
   bord te skuif met behulp van 'n dobbelsteen. Die spel is na die
   ekonomiese konsep "monopolie" vernoem: die dominering van 'n mark deur
   'n enkele verskaffer.

   Sedert Charles Darrow die speletjie in 1935 gepatenteer het (aldus
   Hasbro), het 750 miljoen mense dit gespeel, wat dit die mees gespeelde
   kommersiële bordspeletjie in die wêreld maak. Die 1999 Wêreldrekordboek
   deur Guinness het Hasbro se vorige statistiek van 500 miljoen mense
   aangehaal.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Bordspeletjies

