Montréal (kruisvaarderskasteel)


   Montréal (dikwels ook Krak de Montréal, Crac de Montréal; Arabies:
   al-Sjobak, Shobeq, Shawbak) is 'n voormalige kruisvaarderskasteel in
   Idumea (Edom), suidoos van die Dooie See en 130 kilometer noord van
   Akaba in Jordanië.

[wysig] Ligging

   Die bouvalle van die kasteel Montréal is op 'n keëlvormige bergspits
   oor die vlakte van Edom en aan die pelgrims- en karavanepad van Sirië
   na Arabië. Die belangrike handelspad het hier vanaf die Dooie See tot
   by die Arava-laagte en verder tot by Akaba aan die Rooi See geloop.

[wysig] Geskiedenis

   Die bouvalle van die kasteel Montréal
   Die bouvalle van die kasteel Montréal

   Die kasteel Montréal is in 1115 deur Boudewyn I van Jerusalem as die
   eerste kasteel oos van die Jordaanrivier en die Dooie See ter
   geleentheid van 'n veldtog opgerig wat in 1116 tot die verowering van
   Akaba gelei het. Danksy die strategiese ligging van Montréal was
   Boudewyn in staat om die ekonomie van die omgewing te oorheers
   aangesien pelgrims en handelaars 'n permit benodig het om die pad te
   gebruik. Die kasteel was deur relatief vrugbare grond omring sodat die
   bemanning maklik van kos vorsien kon word. Daarnaas is twee waterputte
   gegrawe wat tot by die waterbronne binne-in die berg gelei het en van
   lang en steil trappe voorsien.

   Montréal het tot by die jaar 1142 in besit van die heersersdinastie van
   die Latynse Koninkryk Jerusalem gebly en is daarna by Oultrejordain
   ingelyf. Die magsentrum is tegelykertyd na Kerak verskuif, 'n sterker
   vesting noord van Montréal. Montréal en Kerak was destyds verplig om
   sestig ridders aan die koninkryk beskikbaar te stel.

   Montréal was in besit van Philippe de Milly en is aan Renaud de
   Châtillon oorgedra toe hy met Stéphanie de Milly getrou het. Rainaud
   het die kasteel gebruik om die ryk karavane op die handelspad aan te
   val en ook skepe gebou wat op die landweg na die Rooi See vervoer is en
   vir aanvalle op Mekka ingespan is.

   Die Ayyoebiede-sultaan het in reaksie hierop in 1187 die koninkryk
   aangeval, Jerusalem verower en in dieselfde jaar ook Montréal verower.
   Na bewering het die verdedigers van Montréal hul vroue en kinders in
   ruil vir kos verkoop en as gevolg van die gebrek aan sout blind geword.
   Vanweë 'n heuwel was die Moslem-veldheer Salah ad-Din nie in staat om
   belegmasjiene in te span nie sodat die kasteel twee jaar lank beleër is
   en eers in Mei 1189 geval het.

   Arabiese setlaars het in die 13de eeu die stad al-Sjobak op die
   bouvalle van Montréal gestig.

    Kruistogte : I^ste - II^de - III^de - IV^de - V^de - VI^de - VII^de -
                              VIII^ste - IX^de


            Slagte | Kruisvaarderskastele
            Latynse Koninkryke | Ajoebiede-ryk
            Militêre Ordes | Mameloeke | Seldjoekiede | Assassine
            Moslemleiers | Kruisvaarderleiers
            Kruistogte teen die Kathare | Hussiete | Balte

                           Sien ook : Reconquista

   Kategorie: Kruistogte

