Monte Carlo


   Die kasino van Monte Carlo
   Die kasino van Monte Carlo

   Monte Carlo is die vernaamste woonkwartier van die stadstaat Monaco, 'n
   onafhanklike prinsdom langs die Franse Côte d'Azur (Middellandse See).

   Die buurt dra sy Italiaanse naam sedert 1 Julie 1866 ter ere van Prins
   Charles III van Monaco. Die snelle groei van Monte Carlo het anderkant
   die grens tot die stigting van 'n Franse voorstad, Beausoleil, gelei.

[wysig] Geskiedenis

   'n Nagtelike uitsig oor die kasino
   'n Nagtelike uitsig oor die kasino

   Die Prins van Monaco verleen in 1856 sy toestemming om 'n kasino in
   Monaco te open. Die eerste instelling in die historiese stadskern van
   Monacostad (Monaco Ville of Munegu Autu), wat in 1862 ingewy is, raak
   nie regtig gewild nie. Een jaar later word 'n beskeie gebou in Monte
   Carlo opgerig. Dinge verander drasties met die koms van François Blanc,
   die voormalige direkteur van die kasino in Bad Homburg, 'n luukse spa
   in die huidige Duitse deelstaat Hessen. Danksy die talent en die
   kapitaal van hierdie nuwe lisensiehouer ontwikkel die kasino tot 'n
   gewilde ontmoetplek vir die welgesteldes, en sy oorspronklike gebou
   word deur 'n luukse paleis vervang.

   Die kasino, wat van tuine omring word, spog met 'n terras wat 'n uitsig
   oor Monaco en tot by die Italiaanse Bordighera bied. Die huidige
   gebouekompleks bestaan uit die ou wesvleuel aan die seekant, wat in
   1878 deur die argitek Charles Garnier opgerig is. Die jongste deel van
   die gebou dateer uit die jaar 1910 en huisves die teater en speelhalle
   met hulle pragtige muurtapyte, skilderye en goudversierings.

   Erwe is skaars in Monte Carlo, en die huidige stadshorison word veral
   sedert die sewentigerjare van die 20ste eeu deur woonstelblokke
   gekenmerk.

[wysig] Eksterne skakels

     * 'n Panoramiese uitsig oor Monte Carlo - benodig Quicktime-sagteware

   Kategorie: Monaco

