Montpellier


                                           Montpellier
                                                Kaart                Wapen

                                                                      Vlag

                                                 Land             Frankryk
                                           Koördinate   45°46' N, 03°04' O
                                       Région (gewes) Languedoc-Roussillon
                                          Département Hérault (prefektuur)
                          Eerste historiese verwysing                  985
                                           Oppervlak:
                                             - Totaal          56,88 vk km
                                    Hoogte bo seevlak               7-57 m
                                           Bevolking:
                                      - Totaal (2005)              244 300
                                 - Bevolkingsdigtheid          4 295/vk km
                                              Tydsone               UTC +1
                                           - Somertyd               UTC +2
                             Burgemeester (2008-2014) Hélène Mandroux (PS)
                                    Amptelike webwerf          Montpellier

   Montpellier [mɔ̃pəˈlje, mɔ̃pɛˈlje] (Oksitaans: Montpelhièr [mumpeˈʎɛ])
   is een van die grootste stede van Frankryk se Mediterreense kusgebied
   en op sewe na die grootste in die land met 'n oppervlak van 56,88
   vierkante kilometer en 244 300 inwoners in die stad en 480 000 in die
   metropolitaanse gebied (2005).

   Montpellier is die prefektuur (hoofstad) van die gewes
   Languedoc-Roussillon en die département Hérault. Die stad, wat met sy
   Fin-de-siécle-argitektuur bekoor, is vandag 'n dinamiese
   universiteitstad en 'n wetenskaplike, kulturele en ekonomiese sentrum.

[wysig] Geografie

   Montpellier lê in 'n heuwelland sowat tien kilometer van die
   Mediterreense kus af. Die etimologie van sy naam is nie duidelik nie.
   Oorspronklik is dit Monspessulanus genoem, wat of van Mont Pelé
   (letterlik "kaal heuwel") of Mont de la Colline, twee heuwels in die
   gebied, afgelei is.
   Place de la Comédie
   Place de la Comédie

   Montpellier is tans die agste grootste stad in Frankryk en die derde
   grootste van die sogenaamde axe méditerranéen ("Mediterreense spil") na
   Marseille en Nice. Dit is ook een van min Franse stede wat in die
   laaste vyftig jaar ononderbroke gegroei het - Montpellier se bevolking
   het in hierdie periode verdubbel tot 244 300 inwoners op 1 Januarie
   2005.

   Die stad is tussen twee rivierlope geleë - die Lezrivier in die ooste,
   en die Mossonrivier in die weste. Sy omgewing word oorheers deur die
   bergspits Saint-Loup wat sowat 25 kilometer noord van Montpellier
   verrys en vanuit die Promenade du Peyrou en die Corum-gebou se
   dakterras raakgesien kan word.

   Met die bou van nuwe woonkwartiere oos en suid van die middestad en die
   vasberadenheid van Georges Frêche wat in 1977 verklaar het dat hy van
   Montpellier die beduidendste sentrum an die Mediterreense kus tussen
   Genua en Barcelona sou maak het die stad steeds meer in rigting van die
   see uitgebrei.

   Ondanks die snelle verstedeliking word net drie vyfdes van die
   stadsgebied se 5 688 hektaar deur beboude gebiede beslaan, terwyl die
   res uit groen terreine, natuurbewaringsgebiede (die rivieroewers van
   Rives du Lez, die wildtuin Réserve zoologique Lunaret en die bosgebied
   Bois de Montmaur) en 180 hektaar se wyn- en landbougebiede bestaan.

[wysig] Geskiedenis

   Die Tour de la Balote
   Die Tour de la Balote

   Montpellier is een van min stede in Frankryk wat nie uit 'n
   Gallies-Romeinse nedersetting ontwikkel het nie. In die vroeë
   Middeleeue was die nabygeleë biskopstad Maguelone die belangrikste
   sentrum in die gebied, maar as gevolg van seeroweraanvalle is die stad
   na die binneland verskuif. Die eerste historiese verwysing na
   Montpellier dateer uit die jaar 985. Die stad is onder die heerskappy
   van die grawe van Guillem uit Toulouse gestig, wat twee dorpies verenig
   en hulle met 'n stadsmuur en kasteel versterk het. Van die stadsmuur
   het net twee torings bewaar gebly, wat later opgerig is - die Tour des
   Pins en die Tour de la Babote.

   Sedert die 10de eeu het Montpellier handelsbetrekkinge met ander
   Mediterreense gebiede, waaronder ook die kruisvaarders se Koninkryk van
   Jerusalem, gehandhaaf en tot 'n belangrike ekonomiese sentrum
   ontwikkel. Die stad het ook bekend gestaan vir sy verdraagsaamheid
   teenoor die plaaslike gemeenskappe van Jode, Moslems, Kathare en later
   ook Protestante. Daarnaas het die Via Domitia, een van die antieke
   Romeinse paaie in die suide van Frankryk, as deel van die pelgrimsroete
   na die Spaanse stad Santiago de Compostela gedien. Die kerk
   Notre-Dame-des-Tables in Montpellier was 'n belangrike stasie vir die
   destydse pelgrims, en die stad het ook ekonomiese voordeel uit die
   pelgrimstogte getrek.

   Die skare pelgrims en die verdrywing van die More en Jode uit Spanje
   het tot die stigting van 'n aantal hospitale en ander instellings
   gelei. Willem VII van Montpellier het in 1180 die Fakulteit Geneeskunde
   gestig, wat deur pous Nikolaas IV erken is, en die universiteit, wat in
   1220 ingewy is, het tot een van die hoofsentrums vir die opleiding van
   geneeshere ontwikkel.

   As bruidskat van Marie van Montpellier, wat in 1213 met Pieter II van
   Aragón getrou het, het die stad 'n besitting van die Aragonse konings
   geword. Montpellier het in 1204 'n oktrooi gekry, waarmee Pieter en
   Marie die tradisionele vryhede van die stad erken het. Montpellier is
   ook die reg toegestaan om jaarliks twaalf regerende konsuls te kies.
   'n Tipiese straat in die historiese sentrum
   'n Tipiese straat in die historiese sentrum

   Montpellier is deur die Aragonse kroon later aan koning Jakob III van
   Mallorca oorgedra, wat die stad in 1349 aan die Franse koning Filips VI
   verkoop het om die fondse vir sy voortdurende stryd teen Pieter IV van
   Aragón te kry. Montpellier was destyds die belangrikste stad in
   Frankryk na Parys. In die tweede helfte van die 14de eeu het egter
   sowat 'n derde van die bevolking aan epidemieë beswyk.

   In die 14de eeu is 'n kerk opgerig, wat aan Sint Pieter gewy is, en
   danksy sy toenemende belangrikheid het Montpellier in 1536 ook 'n
   biskopstad geword, nadat die biskop van Maguelone sy setel na die
   buurstad Montpelliéret verskuif het, wat by Montpellier ingelyf is.

   In 1481 het Montpellier sy rol as die leidende ekonomiese sentrum van
   die Franse Mediterreense kus aan Marseille afgestaan.

   Baie van Montpellier se inwoners het in die tydperk van die reformasie
   die Protestantse geloof aangeneem, en die plaaslike Hugenote het van
   die stad 'n sentrum van die Protestantse weerstand teen die oorwegend
   Rooms-Katolieke Franse kroon gemaak. In 1622 is Montpellier agt maande
   lank deur die Franse koning Lodewyk XIII beleër en uiteindelik
   ingeneem. Hy het die sitadel van Montpellier laat oprig om die stad te
   oorheers. Onder die heerskappy van Lodewyk XIV het Montpellier die
   hoofstad van Neder-Languedoc (Frans: Bas-Languedoc) geword, en die nuwe
   politieke funksie is in argitektoniese opsig met die bou van die
   Promenade du Peyrou, die Esplanade en 'n groot aantal statige huise in
   die historiese sentrum beklemtoon. Ná die Franse Rewolusie het
   Montpellier die hoofstad van 'n kleiner gebied, die département
   Hérault, geword.

   Tydens die 19de eeu het Montpellier tot 'n nywerheidsentrum ontwikkel,
   en sedert die sestigerjare van die 20ste eeu het die stad se vinnige
   demografiese groei begin. Aanvanklik het talle vlugtelinge uit Algerië,
   wat destyds sy onafhanklikheid van Frankryk verwerf het, hulle in die
   stad gevestig. In die 1980's en 1990's is 'n aantal
   herontwikkelingsprojekte soos die Corum en die Antigone-distrik
   aangepak.
   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Montpellier
   Kategorieë: Stede in Frankryk • Languedoc-Roussillon

