Montebello


   Parc Oméga naby Montebello
   Parc Oméga naby Montebello

   Montebello is 'n dorp in Quebec, Oos-Kanada, met sowat 1 000 inwoners
   (2001).

   Die dorp het twee besienswaardighede: Die Louis-Joseph
   Papineau-herehuis in die Normandiese styl met vier torings en die
   Château Montebello-hotel (die Ekonomiese Spitsberaad van Wêreldleiers
   het hier in 1981 plaasgevind).

   Die hotel, wat in 1930 geopen is, is die grootste blokhuis wêreldwyd,
   en sowat 10 000 sederhoutstamme is gebruik om dit op te rig.
   Oorspronklik het dit as 'n luukse klub vir 'n klein sirkel van
   sakemanne en politieke leiers gedien. Toe die Canadian
   Pacific-hotelgroep dit in 1970 gekoop, het ook gewone toeriste vir die
   eerste keer die geleentheid gekry om hier te oornag.

   Die Château Montebello beskik oor 210 luukse kamers, gholfbane en 'n
   swembad. Gedurende die koue wintermaande kan gaste in die groot
   ontvangskamer ontspan vanwaar 'n reusagtige vuurplek die hele hotel
   verwarm.
   Kategorie: Quebec

