Mor Gabriël klooster


   Die prominente torings van Mor Gabriël klooster
   Die prominente torings van Mor Gabriël klooster
   Die funksionele hoofblok van die Mor Gabriël klooster wat die rol
   daarvan as 'n werksgemeenskap beklemtoon
   Die funksionele hoofblok van die Mor Gabriël klooster wat die rol
   daarvan as 'n werksgemeenskap beklemtoon
   Stersimbool in die Mor Gabriël klooster, wat later tot die Asseriese
   vlag toegevoeg is.
   Stersimbool in die Mor Gabriël klooster, wat later tot die Asseriese
   vlag toegevoeg is.

   Deyrulumur Monastery (wat ook as Dayro d-Mor Gabriel beklendstaan)
   (Aramees: ܕܝܪܐ ܕܡܪܝ ܓܒܪܐܝܠ; Die Klooster van Sint Gabriël) is die
   oudste oorblywende Siries-Ortodokse klooster ter wêreld. Dit is op die
   Toer Abdin plato naby Midjat in die Mardin Provinsie in Suidoostelike
   Turkye geleë.

   Deyrulumur is in 397 gestig en is die lewenskragtige Siries-Ortodokse
   klooster in Turkye, met ongeveer vyftien nonne en twee monnikke in
   verskillende vleuels van die gebou, sowel as 'n wisselende aantal
   plaaslike lekebroeders en -susters en gaste van oorsee. Dit is ook die
   setel van die metropolitaanse biskop van Toer Abdin.

   Deyrulumur is 'n werksgemeenskap geleë tussen tuine en boorde met
   residensiële akkomadasie uit die 1960's wat tot 'n mate afbreuk doen
   aan die antieke geboue. Die klooster se hoofdoel is om Siries-Ortodokse
   Christendom in die geboorteland aan die lewe te hou deur skoling en
   ordinasie van inheemsgebore monnikke. Dit het al per geleentheid
   fisiese beskerming aan die plaaslike Christen gemeenskappe gebied.

   Deyrulumur is oop aan besoekers en dit is moontlik om daar te oornag.

[wysig] Eksterne skakels

     * Amptelike webwerf
     * Aanbieding

   Wikimedia Commons Meer media omtrent hierdie onderwerp kan gevind word
   onder die kategorie Mor Gabriel Monastery by die Wikimedia Commons.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Sjabloon:Syriac monasteries
   Kategorieë: Kloosters in Turkye • Siries-Ortodokse kloosters • Saadjies

