Mordechai Anielewicz


   'n Monument opgerig ter herinnering aan Mordechai Anielewicz, by die
   kibboets Yad Mordechai in Israel.
   'n Monument opgerig ter herinnering aan Mordechai Anielewicz, by die
   kibboets Yad Mordechai in Israel.

   Mordechai Anielewicz (1919 – 8 Mei, 1943) was die bevelvoerder van die
   Żydowska Organizacja Bojowa ("Joodse Gevegsorganisasie"), ook bekend as
   die ŻOB, tydens die Warskou Ghetto Opstand.

   Hy is as deel van 'n arm gesin gebore in Wyszków naby Warskou en het
   die leier van die Sionistiese jeugbeweging, "Hashomer Hatzair" geword
   na hy sy hoërskoolstudies voltooi het. Op 7 September, 1939, 'n week na
   die inval van Pole deur Nazi-Duitsland, het Anielewicz met die lede van
   sy groep uit Warskou ontsnap na die oostelike streke met die hoop dat
   die Poolse leër die Duitsers sou kon teenhou. Na die Rooi Leër die
   Oos-Pole beset het, het Anielewicz probeer om die Roemeense grens oor
   te steek na die destydse Britse Mandaat Palestina (vandag Israel,
   Jordanië en sommige Palestynbeheerde gebiede). Hy is egter gevange
   geneem en in 'n Sowjetse tronk gegooi. Hy is kort daarna vrygelaat en
   na die Warskou Ghetto teruggeneem.

   Daar verneem Anielewicz dat ander Joodse vlugtelinge, jeugbeweginglede
   en politieke groepe vlug na Vilnius, Litaue, wat toe onder Sowjetse
   beheer was. Hy het ook daarheen gegaan om sy kollegas te oorreed om
   mense terug na Pole te stuur om aan te hou veg teen die Duitsers. Hy
   het in Januarie 1940 na Warskou teruggekeer met sy meisie, Mira
   Fuchrer. Daar het hy jeuggroepe georganiseer en instruksies gegee,
   deelgeneem aan ondergrondse publikasies, vergaderings en seminare
   georganiseer en ander groepe in verskeie stede besoek.

   In die somer van 1942 het Anielewicz die suidwestelike deel van Pole
   besoek - wat deur Duitsland geannekseer was - om 'n gewapende
   versettingsbeweging te probeer organiseer. Met sy terugkoms in Warskou
   het hy uitgevind dat 'n grootskaalse deportering na die Treblinka
   verdelgingskamp plaasgevind het en dat slegs 60 000 van die ghetto se
   350 000 Jode nog daar was. Hy het by die ŻOB aangesluit en was in
   November as die hoofbevelvoerder aangewys. Vroeg in 1943 was 'n
   verbinding met die Poolse regering, wat in ballingskap in Londen was,
   gemaak en het die groep wapens ontvang van die Poolse ondergrondse
   bewegings aan die "Ariese" kant van die stad.
   Mordechai Anielewicz se gedenksteen in Wyszków
   Mordechai Anielewicz se gedenksteen in Wyszków

   Op 18 Januarie, 1943, het hy 'n sleutelrol gespeel in die eerste
   opstand in die Warskou ghetto en het daarin geslaag om die meerderheid
   Jode te red van die tweede vlaag Jode wat na die verdelginskampe
   gedeporteer is. Hierdie insident van gewapende versetting was 'n
   inleiding tot die Warskou Ghetto Opstand wat begin het op 19 April en
   Duitse groepe geveg het tot die onderdrukking daarvan op 16 Mei, 1943.
   Anielewicz het selfmoord gepleeg, saam met sy meisie en baie van sy
   personeel, in die ŻOB skuilplek by Miłastraat 18, na in
   gevangenisneming deur die Duitsers onvermydelik geword het. Sy liggaam
   is nooit gevind nie en dit word algemeen aanvaar dat dit na nabye
   krematoriums geneem is soos al die ander Joodse oorledenes. In 1944 is
   die Virtuti Militari, die Poolse militêre kruis, postuum aan hom
   toegeken deur die Poolse regering in ballingskap.

   Die kibboets Yad Mordechai in Israel is na hom vernoem en 'n monument
   is ter herinnering aan hom daar opgerig.

[wysig] In moderne media

     * Anielewicz is 'n sleutelfiguur in Harry Turtledove se alternatiewe
       geskiedenis reeks Worldwar.
     * Hank Azaria speel die rol van Anielewicz in die 2001
       televisierolprent "Uprising".

[wysig] Verder leesstof

     * Yitzhak ("Antek") Zuckerman, A Surplus of Memory : Chronicle of the
       Warsaw Ghetto Uprising (A Centennial Book), ISBN 0-520-07841-1.

[wysig] Eksterne skakels

     * Mordecai Anielewicz artikel van die Jewish Virtual Library.
     * Mordecai Anielewicz artikel van die Grange Museum Warskou Ghetto
       webwerf.

   Kategorieë: Pole • Sjoa • Geskiedenis van Pole

