Moskva-Siti


   die MMDC in September 2007
   die MMDC in September 2007

   Moskva-Siti Москва́-СИ́ТИ is 'n stadsdeel van Moskou. In hierdie rajon
   word die Moskouse internasionale handelsentrum (Московский
   международный деловой центр (ММДЦ), "Moskovskij meždunarodni delovoj
   centr MMDC") gebou. Tans word die gebied bestuur as deel van die
   Presnenskij rajon.

[wysig] Geskiedenis

   In die kader van MMDC word 'n sone vir handelsaktiwiteit gestig wat
   besigheid en woonstelle vir bewoning verenig. Dis die eerste in sy
   soort in Rusland en in Oos-Europa. Die organisasie wat die ontwikkeling
   van die MMDC projek Moskva-SITI beheer, is die openbare bedryf СИТИ
   (SITI) wat met ondersteuning van die bestuur van die stad Moskou in
   1992 spesiaal vir díe doel gestig is maar wat op aandeelhouerskap
   berus.

   Die gebied beslaan ongeveer 100 ha, waarvan daar op 60 ha word. Die
   gebied is die enige in die sentrum van Moskou waar op hierdie skaal
   gebou kan word.

[wysig] Objekte

   Toring 2000 en die Begration brug
   Toring 2000 en die Begration brug

[wysig] «Башня 2000 » Toring 2000

   Башня 2000 — kantoorgebou van 34 verdiepings wat op die regter oewer
   van die Moskva-rivier lê . Die toring word deur die «Багратион»
   Bagration-brug met die MMDC verbind.
     * Hoogte: 104 n
     * Oppervlak: 61 057 m²
     * Aanvang van die bou: Desember 1996 .
     * Voltooiing: 4de kwartaal van 2001.

   Kategorie: Moskou

