Mosselbaai


   Mosselbaai
   Mosselbaai

   Mosselbaai is 'n dorp in die provinsie Wes-Kaap (Suid-Afrika) met 71
   500 inwoners (2001). Dit is oos van die Kaap de Goeie Hoop en wes van
   Humansdorp.

   Die Portugese seevaarder Bartolomeu Diaz sit hier op 3 Februarie 1488
   voet aan wal en lewer sodoende die bewys dat Afrika 'n suidelike punt
   het wat dit moontlik maak om van Europa na Indië te seil. Diaz noem die
   baai oorspronklik Aguada de São Bras. Die huidige naam van die dorp en
   sy baai gaan terug op die Nederlandse seevaarder Paulus van Caerden,
   wat die gebied in 1601 besoek - dit is 'n verwysing na die groot aantal
   mossels wat hy in die baai gesien het. Die dorp was in 1848 gestig as
   Mosselbaai. Dit was ook vir 'n rukkie in geskiedenis Aliwal (en dan
   Aliwal-suid) genoem. In 1852 gowerneur Sir Harry Smith het dit oor 'n
   plek waar die Britte 'n geveg teen die Siekhe gewen het probeer
   hernaam, maar dit was weer Mosselbaai genoem.

[wysig] Skeepswrakke

   9 Junie 1752: Die Deense skip Kroonprinses van Denemarke:

[wysig] Eksterne Skakels

     * Die Amptelike webwerf

                            Vlag van Suid-Afrika

                             Provinsie Wes-Kaap
                                  Hoofstad:

                                  Kaapstad
                                   Streke:

      Kaapse Skiereiland | Kaapse Wynlande | Tuinroete | Klein Karoo |
                              Overberg | Weskus
                          Grootste stede en dorpe:

        Kaapstad | George | Knysna | Oudtshoorn | Paarl | Robertson |
             Stellenbosch | Swellendam | Vredenburg | Worcester
                              Munisipaliteite:

     Beaufort-Wes | Bergrivier | Breederivier | Breederivier/Wynlande |
    Breedevallei | Kaap Agulhas | Cederberg | Sentraal-Karoo | Kaapstad |
    Drakenstein | George | Kannaland | Knysna | Laingsburg | Langeberg |
        Matzikama | Mosselbaai | Oudtshoorn | Overberg | Overstrand |
         Plettenbergbaai | Prins Albert | Saldanhabaai | Suid-Kaap |
     Stellenbosch | Swartland | Swellendam | Theewaterskloof | Weskus |
                                Witzenberg |

   Kategorieë: Wes-Kaap • Dorpe in Suid-Afrika

