Mukurob


   Die Mukurob
   Die Mukurob

   Die Mukurob (Vinger van God), naby Asab in Namibië, het op 4 Desember
   1988 tydens 'n ongewone windstorm in duie gestort. Nama mondelingse
   tradisie wou dit hê dat die "witman" se oorheersing aan 'n einde sou
   kom wanneer die geologiese struktuur ineenstort ^[1]Dit was ook so:
   Suid-Afrika het 'n paar weke later finaal hul beheer oor (toe)
   Suidwes-Afrika afgestaan.

[wysig] Verwysings

    1. ^  Dierks, Klaus (Dr). Ongedateer maar moontlik 2001. "Chronology
       of Namibian History, Chapter 6."

   Kategorie: Namibië

