Multichoice


   Multichoice is 'n Suid-Afrikaanse maatskapy wat die DStv
   satelliettelevisiediens bedryf. Hulle is die grootste sateliet TV diens
   in Sub-Sahara Afrika en saai die volle reeks van M-Net kanale uit op
   die DStv diens.

   Multichoice word deur die Naspers media konglomeraat besit. Multichoice
   was afgestig van die M-Net afdeling wat oorspronklik intekeraar
   subskripsie hanteer het.

[wysig] Sien ook

     * KykNET - Afrikaanse TV kanaal
     * MK - Musiek TV Kanaal

[wysig] Eksterne skakels

     * Multichoice se tuisblad
     * Suid-Afrikaanse TV aan-lyn - KuduClub.com

   Kategorieë: Suid-Afrikaanse televisie • Massamedia • Firmas

