Murrayfield-Stadion


                 Murrayfield Stadion
   Murrayfield Stadium
    Ligging  Murrayfield, Edinburgh, Skotland
    Geopen   1925
   Renovasie 1995
    Eienaar  Skotse Rugbyunie
   Oppervlak Ondergrondsverhitte gras
   Boukoste  £50 miljoen (herkonstruksie)
    Argitek  Connor Milligan
                     Tuisveld van

                              Skotse Rugbyunie
                         Edinburgh Sewes (2007-hede)

                      Kapasiteit

                                   67,800

                      Dimensies

   Murrayfield Stadion is 'n sportstadion in Edinburgh, die hoofstad van
   Skotland en is die tuiste van die Skotse Rugbyunie. Dit het op 'n
   stadium die rekord gehou vir die meeste toeskouers by 'n rugbywedstryd
   met 104 000 wat die wedstryd tussen Skotland en Wallis in 1975 bygewoon
   het. Tans is die stadion se sitplek-alleen kapasiteit 67 800.

[wysig] Ligging

   Murrayfield is geleë in die wes-einde van Edinburgh naby
   Corstorphineweg, reg langsaan die Murrayfieldskaatsbaan en naby die
   Edinburghdieretuin. Dit is vernoem na die deel van Edinburgh waarin dit
   geleë is, Murrayfield.

   Die stadion het goeie vervoerverbindings met busse wat langs
   Corstorphineweg loop. Die naaste spoorwegstasie is Haymarket wat sowat
   teins minute se stap daarvandaan geleë is.

[wysig] Geskiedenis

   Die Skotse Rugbyvoetbalunie het die grond waarop die stadium gebou is
   gekoop en die eerste Murrayfield Stadion op 21 Maart 1925 ingehuldig.
   te vore is intrenasionale wedstryde by Inverleith gehou. Die eerste
   besoekers was Vlag van Engeland  Engeland, wat deur Vlag van Skotland
   Skotland verslaan is om die nasie se eerste Vyf-Nasies Grand Slam te
   besorg.

   Tydens die Tweede Wêreldoorlog is Murrayfield se grond aan die nasie
   beskikbaargestel en is dit deur die Royal Army Service Corps oorgeneem
   wat dit as voorradedepot gebruik het. Gedurende die oorlogsjare het die
   gewapende magte sportowerhede daarin geslaag om leke jaar Skotland teen
   Engeland magte intrenasionale wedstryde te reel op 'n tuis-ene-weg
   grondslag. Skotland se tuiswedstryde is die eerste twee jaar by
   Inverleith gespeel voor dit in 1944 na Murrayfield terugverander het.
   In 1995 is Murrayfield teen 50 miljoen pond opgeknap en is floodlights
   vir die eerste keer in die stadion se geskiedenis geïnstalleer.

   tans word Murrayfield meestal vir Skotse internasionale rugbywedstryde
   gebruik met al Skotland se Ses-Nasies wedstryde wat daar gehou word.
   Van 2007 af is Murrayfield ook die tuiste van die Edinburgh 7's, die
   finale gebeurtenis in die jaarlikse IRR Sewes Wêreldreek in rugby
   sewes. Murrayfield word ook vir van die wedstryde in die 2007 Rugby
   Wêreldbeker gebruik. Die stadium is ook al gebruik vir die Heineken
   beker eindstryd soos wat die geval was in 2004-05 toe Toulouse Stade
   Français met 18-12geklop het.

   benewens rugby word daar soms sokker op die stadion gespeel en die
   stadion is deur die nabygeleë sokkerklub Heart of Midlothian F.C. as
   die tuisveld vir hulle Europese veldtog in die 2006/2007 seesoen gekies
   aangesien Tynecastle nie aan UEFA kriteria vir Europese sokker voldoen
   nie. verder het Murrayfield al Amerikaanse voetbal en rugby league
   wedstryde aangebied. Die stadion het ook al opterdes deur
   rockkunstenaars soos David Bowie, U2 en die Red Hot Chili Peppers
   aangebied. In Julie 2005 is die finale Live 8-konsert, Edinburgh 50,000
   - The Final Push, met optredes deur onder andere James Brown, Texas,
   The Proclaimers en Travis by Murrayfield gehou.

   Alhoewel dit 'n rugbyunionstadion is, het Murrayfield in 2000 en 2002
   die rugby league Challenge beker eindstryde aangebied.

[wysig] Eksterne Skakels

     * Murrayfield Toere op die SRU-webwerf
     * Murrayfield Hospitality op die SRU-webwerf
     * Murrayfield Library op die SRU-webwerf

   v • d • e
   Stadions van die 2007 Rugby Wêreldbeker Frankryk

   Stade de France (Saint-Denis (Paris)) • Millennium Stadion (Cardiff) •
   Murrayfield (Edinburgh) • Stade Vélodrome (Marseille) • Parc des
   Princes (Paris) • Stade Félix-Bollaert ( Lens) • Stade Gerland (Lyon) •
   La Beaujoire (Nantes) • Stadium Municipal (Toulouse) • Stade
   Geoffroy-Guichard (Saint-Étienne) • Stade Chaban-Delmas (Bordeaux) •
   Stade de la Mosson (Montpellier)
   Kategorieë: Rugbystadions in Skotland • Rugby Wêreldbekerstadions •
   Endinburgh

