Musical Instrument Digital Interface


   Hierdie artikel is geskep deur 'n anderstalige gebruiker en moet
   nagegaan word vir spelling, sinsbou en woordkeuse. Indien die artikel
   nie binne die volgende twee weke versorg word nie, mag dit vir
   verwydering kwalifiseer.

   MIDI staan vir Musical Instrumend Digital Interface, wat soveel beteken
   as 'n digitale koppelvlak tussen (elektroniese/digitale)
   musiek-instrumente.

   Daarvolgens is die standaard vasgelê. MIDI gaan heelwat dieper as net
   klank, daar is ook bevele vir die kontrole van instrumente en ander
   eksterne kontrole funksies om bv. lampe aan en af te skakel, wat goed
   sal kan saamwerk by 'n musiek skou. Die GM = General MIDI standaard is
   die basiese een, met ander wat later daarop uitgebrei het. Sekere
   firmas het hulle eie private standaard afwandelings en uitbreidings
   begin bekendstel. Yamaha bv. het die XG standaard uitgebring, 'n
   uitgebreide standaard wat heelwat meer dinamika kan oplewer en selfs 'n
   stereo effek kan gee. Dit klink al amper so goed as 'n MP3-leêr, maar
   met die verskriklike voordeel van 'n baie klein MIDI-leêrs! Die
   XG-standaard is terug-aanpasbaar met die GM standaard.

[wysig] Tegnologie en Sisteem

   MIDI is die heel kleinste manier om musiek te stoor (vergelyk dit maar
   met note op papier), omdat daar slegs die veranderings gestoor word.
   Selfs al duur die klank 'n hele uur, sal die inligting wat gestoor
   (moet) word dieselfde lengte hê as 'n klank wat slegs 1/8 noot van duur
   is. Dit is nie die inligting wat gestoor word, maar slegs die
   karakteristiek (die beskrywing van die klank wat die klankkaart
   uiteindelik moet genereer), van hoe die klank saamgestel en
   'vervaardig' moet word.

   Dit beteken die tiepe instrument / die noot se hoogte / die noot se
   lengte en sy volume.

   Laater het nog ander parameters bygekom, soos hoe hard die noot gespeel
   moet word en klankhoogdeveranderings nadat die klank al gespeel is -
   met ander woorde 'n klankverandering wat PITCH BEND genoem word.

   Party nuwer tegnologie is terug-aanpasbaar. Dit beteken dat 'n ouer
   klankkaart sekere nuwe musiek wat vir 'n later standaard vervaardig is
   nog steeds kan speel, maar slegs die nuwer inligting nie kan verwerk
   nie. Dus kan 'n MIDI-Leêr met Yamaha XG uitbreiding gewoonweg op meeste
   klankkaarte gespeel word, maar sonder die ekstra effek wat dit op 'n
   XG-aanpasbaare klankkaart die geval sou gewees het.

   Daar is 'n alternatief - wat baie stoorplek kos! Die MIDI-leêrs sal met
   'n nuwerige klankkaart in 'n MP3-leêr moet omskep word. Daarna kan dit
   dan ook op CD spelers met MP3-opsie en meeste DVD-spelers, sowel as ook
   op ou rekenaars met verouderde klankkaarte terug gespeel word.
   Kategorieë: Gaan taal na • Rekenaar

