Musée maritime fluvial et portuaire de Rouen


   Hierdie artikel moet skoongemaak of andersins verbeter word.

   Hierdie artikel voldoen nie tans aan die hoë standaarde van kwaliteit
   waarna Wikipedia streef nie. Voel vry om self in te spring en
   verbeterings te maak, en verwyder hierdie kennisgewing ná die tyd. Vir
   meer hulp, sien die redigeringshulp. Daar is moontlik kommentaar in die
   artikel of op die besprekingsblad wat verbeter moet word.


                                Musée maritime fluvial et portuaire de Rouen

                 Land                                                Frankryk
                 Stad                                                   Rouen
        Versamelingen                                                  marine
      Vertoonte werke                                           meer dan 2000
          Oppervlakte                                                  900 m2
         Oopmaaksjaar                                                    1999
   Besoekers pro jaar                                             circa 10000
                Adres Hangar portuaire n°13, Quai Émile Duchemin, 76000 Rouen
      Naaste bushalte                          Mont-Riboudet (T1, T2, T3, 16)
              Website                http://www.musee-maritime-rouen.asso.fr/
                               Sien ook: Museum

   Die Musée maritime fluvial et portuaire in die Normandiese stad Rouen
   behandel die geskiedenis van die plaaslike hawe, een van die grootstes
   in Frankryk. Dit het oopgemaak in die jaar 1999.

   Inhoud

        * 1 Die museum
        * 2 Foto's
        * 3 Die gebou
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Die museum

   Sy hoofonderwerpe is:
     * die hawe se geskiedenis, wat met talle foto's gedokumenteer word,
       met onder andere 'n ruim oor die verwoestinge veroorsagt deur die
       tweede wêreldoorlog
     * die hawegeriewe en bedrywighede langs die Seinerivier gedurende die
       19de eeu
     * die groot seilskepe van Rouen, met 'n ruim over die skepe, die na
       Nieuw-Caledonië gevoert het, om nikkel te laad
     * die handelsvloot, met vele modele van vragtskepe, waarvan skepe,
       die naby die voormalige loods van die hawe, waarin die museum word
       gehuisves
     * die watervervoer op riviere
     * die skeepsbou
     * die walvisvangs
     * die geskiedenis van duikbote, waaronder inligting oor Robert Fulton
       se Nautilus

   Die museum vertoon onder meer enjins van rivierbote, stoombote wat deur
   vissers gebruik is, en newelbel, 'n ontspanner en die nadruk van 'n
   radiokabine van 'n skip van die 1960-jaren.

   Die geraamte van 'n walvis (verleent door die museum d'histoire
   naturelle de Rouen) word in die midde van die museum vertoont. Dit is
   'n gewone vinvis, die 7 jare oud was, wanneer dit opgrond van stranding
   gesterf het.

   'n rivierboot met 'n lengte van 38 meter, wat Pompon Rouge genoemt
   word, kan in die hof van die museum besigtig word. Daarin ligt en
   vertooning oor die watervervoer op riviere, met onder andere en
   sluismodel.

   Daaroor is dit regelmatig temporare vertoninge over verskillende doele,
   wie te voorbeeld die transportbrug van Rouen en die vikingen.

[wysig] Foto's

   General sigt van die museum

   Die rivierboot Pompon Rouge, omgeset in tentoonstellingsruim

   Skipsruim van die rivierboot, met de tentoonstelling over de
   watervervoer op riviere

   Sulzer-enjin van 400CV en 28 tonnen vir sleepbote (1937)

   Model van die Marie-Louise Schiaffino

   Model van die Petraia

   Newelbel

   Model van die transportbrug van Rouen

   Walvisgeraamte

   Nadruk van 'n radiokabine van 'n skip van die 1960-jaren

   Model van de slagskipRichelieu

   Ontspanner

[wysig] Die gebou

   Loods nommer 13 in die hawe van Rouen huisves die museum
   Loods nommer 13 in die hawe van Rouen huisves die museum

   Die museum word in 'n van die hawe se voormalige loodse gehuisves. Dit
   word in die jaar 1926 gebout, gebruikt deur die Schiaffino kompanie tot
   die 70-jare. In die jaar 1984 kont dit nie meer voor die hawe gebruikt
   word nie.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die webwerf van die vereniging, wat die museum bestuur

   Kategorieë: Wikipedia skoonmaak • Normandië • Frankryk

