Mutare


   Mutare (tot ongeveer 1982 Umtali) is die derde grootste stad in
   Zimbabwe naas Harare en Bulawayo. Die geraamde bevolking was 193 629 in
   2007. Dit is die hoofstad van die provinsie Manikaland. Umtali was die
   Sjangaan-vorm van die huidige Mutare.

   Toe Cecil John Rhodes die eerste keer die latere Zimbabwe besoek het,
   het hy vanaf Beira met die enigste toe bestaande spoor gereis, oor 'n
   bergreeks tussen Mosambiek en Zimbabwe en neergedaal in die vallei van
   die Mutarerivier. Daar het hy meer as 160 opkomende myne gesien, bewys
   vir hom van ongekende mineralerykdom in 'n land wat hy as die
   hedendaagse El Dorado beskou het. Selfs die naam, wat in 'n inheemse
   taal "rivier van erts" beteken, was 'n aanduiding van die vroeëre
   ontginning van minerale hier.

[wysig] Die dorp verskuif

   Die eerste dorpie met die naam was van korte duur. Skaars vyf jaar na
   die stigting is die inwoners meegedeel die smalspoorlyn vanaf Beira sou
   nie oor die berge tot op Umtali kon kom nie. Daar was 'n meer
   natuurlike deurgang 18 km suid, en daarom het Cecil John Rhodes
   voorgestel as die spoorlyn nie na die dorp toe kon kom nie, moes die
   dorp na die spoorlyn toe kom. Hy het aangebied om 'n nuwe dorpie aan te
   lê en het erwe aan almal aangebied wat uit die ou Umtali moes trek. Hy
   het hulle ook vergoeding vir die verhuising betaal. Die nuwe Umtali is
   in 1896 geskep en die oue aan die bosveld se genade oorgelaat.

   Die nuwe ligging tussen granietberge is so asemrowend dat Mutare vandag
   as een van die mooiste geleë stede in Suider-Afrika beskou word. Die
   landmeter, Rhys Fairbridge, het wye strate, 'n ruim park en 'n perseel
   vir 'n aandelebeurs en resiesbaan beplan. Umtali het op 1 Oktober 1971
   stadstatus verkry.

[wysig] Bronne

     * Mayhew, Vic (red.), Reader’s Digest Illustrated Guide to Southern
       Africa, The Reader’s Digest Association South Africa (Pty.)
       Limited, Kaapstad, 1980.

   Kategorie: Zimbabwe

