My Lai-menseslagting


   Die My Lai menseslagting, ook bekend as die Song My menseslagting, van
   honderde ongewapende burgerlikes, meestal ou mans, vroue, kinders, en
   babatjies tydens die Viëtnamese oorlog deur soldate van die VSA; het
   plaas gevind op 1968-03-16 in die dorpie van My Lai naby die dorp Song
   My. Dit het steun vir die oorlog verminder in die VSA.

[wysig] Agtergrond

   Charlie kompanjie, 1ste bataljon, 20ste infanterie regiment, 11de
   brigade, Americal divisie het in Desember 1967 in Viëtnam aangekom.

   Gedurende the Tết Offensief van Januarie 1968 het die 48ste bataljon
   van die Nasionale front vir die bevryding van Viëtnam (ook bekend as
   die "Viet Cong" of "VC" in die VSA weermag) aanvalle uitgevoer in Quang
   Ngai. Die VSA inligtingskorps het gesê dat die bataljon skuiling gesoek
   het in die dorp Song My, spesifiek in the dorpies My Lai 1 to 4 (ook
   bekend as Pienkville).

   Charlie kompanjie was ingelig dat slegs VC of VC simpatiseerders in My
   Lai was, en dat hulle die dorpie moes vernietig. Kaptein Ernest Medina
   is gevra of vrouens en kinders ook doodgemaak moes word.

   Geen opstandelinge kon gevind word nie.

[wysig] Menseslagting

   Tussen 347 en 504 ongewapende burgerlikes is doodgemaak, party is
   gemartel en verkrag deur die soldate. Een peloton was onder leiding van
   luitenant William Calley.

   'n Suid-Viëtnamese weermag luitenant het dit aan sy bevelvoerders
   beskryf as 'n gruwelike insident van wraak na 'n geveg met VC-troepe
   wat met die burgerlikes vermeng het.

   Die bemanning van 'n verkenningshelikopter van die VSA-weermag het
   geland tussen die VSA-weermagtroepe en die oorblywende lewende
   Viëtnamese. Die kaptein, adjudant-offisier Hugh Thompson, Jr., het die
   leiers van die VSA-grondtroepe gekonfronteer en gesê dat hy op hulle
   sal vuur indien hulle nie ophou skiet nie. Lawrence Colburn en Glenn
   Andreotta het swaar wapens gerig op die VSA grondtroepe terwyl Thompson
   ten minste 11 Viëtnamese gered het. Dié drie wat lank as verraaiers
   beskou is, is presies 30 jaar later is met die Soldiers Medal toegeken
   — die hoogste toekenning vir dapperheid wat nie direkte kontak met die
   vyand betrek nie.

   Michael Bernhardt van Charlie-kompanjie het geweier om deel te neem aan
   die slagting en het later gehelp om dit bloot te stel. In 1970 is hy
   die Ethical Humanist Award toegeken.

   Die VSA-weermag het 14 offisiers aangekla op 17 Maar 1970 vir die
   bedwinging van inligting oor die menseslagting. Luitenant William
   Calley is in 1971 skuldig bevind op aanklag van voorbedagde moord vir
   sy bevel om die slagting uit te voer. Hy het 'n lewenslange vonnis
   ontvang, maar president Richard Nixon het 2 dae later beveel dat hy
   vrygelaat moet word. Calley was vir drie en 'n half jaar lank onder
   huis-arres in Fort Benning Georgia, waarna hy bevry is.

[wysig] Eksterne skakels

     * An introduction to the My Lai courts-martial (Engels)
     * PBS: The American Experience - My Lai Massacre (Engels)

   Kategorie: Viëtnamoorlog

