Mystery Method


   Die Mystery Method is 'n tegniek om vroue te verly. Die metode is
   gewild gemaak deur Erik Von Markovik alias "Mystery". Op die internet
   nuusgroep alt.seduction.fast het hy sy bevindinge uitgebreid beskryf.
   Mystery het 'n boek geskryf waarin hy sy metode volledig uiteensit. 'n
   Amerikaanse joernalis Neil Strauss beskryf die praktyk van die Mystery
   Method in sy boek Die Spel wat uitgebreid vertel hoe die metode in die
   praktyk te gebruik is.

   Mystery was ooit die wereld se magtigste verlyder (Elle Magazine,
   Saturday Night Magazine, ens.). Mystery struktureer diverse fases van
   verlyding met 'n paar belangrike termen: "3 sekonde aanpak",
   "paartjie", "aandagtrekker", "belangstelling toon", "geen
   belangstelling toon", "laaste bietjie weerstand", "stappeplan",
   "afkraak", "geblikte sêgoed". Mens kan DVDs, boeke en seminars van
   Mystery bywoon, meestal aangebied deur sigself of deur één van sy
   dosente.

   Inhoud

        * 1 Die kern verhaal
        * 2 Die 'M3'-model
        * 3 Afkraak
        * 4 Belangrik
        * 5 Leesvoer
        * 6 Externe skakels

[wysig] Die kern verhaal

   Die kern van die mens se bestaan op die aarde is om voort te plant. 'n
   Man kan alleen voortplant as hy toegevoegde waarde tot die vrou
   verleen. 'n Vrou wil 'n fisiese sterk man hê, wat haar en haar kinders
   teen ongediertes kan beskerm. Dit vorm die kern van die O&V (Oorleef &
   Voortplant) waar vroue deur duisende jare se evolusie onbewustelik
   geleer het om 'n man goed of af te keur. 'n Alfa-man het 'n hoë
   O&V-waarde. Die vrou evalueer die man op sy oorlewingsvermoë en die man
   die vrou op haar voortplantingsvermoë.

   In die 'Mystery Method' word daar primêr gefokus op in welke mate die
   man sy toegevoegde waarde tot die vrou kan demonstreer. Die man doen
   dit deur byvoorbeeld verhale te vertel waarin hy (subtiel) sy
   leierseienskappe en onafhanklikheid benadruk.

[wysig] Die 'M3'-model

   Stap 1: Aantrekkingskrag - Die man sal na 'n vrou gaan (byvoorbeeld in
   'n winkel of ander sosiale omgewings) en 'n gesprek aanknoop. Die hele
   M3-model gesprek duur nooit langer as 2 minute nie. Na 2 minute sal hy
   homself verskoon (deur byvoorbeeld te sê dat hy 'n afspraak het) en sê
   hy sal haar kontak om 'n ontmoeting reël. Nadat hy haar
   kontakbesonderhede gekry het sal hy die vrou dadelik verlaat. Hy kontak
   haar 'n dag later vir 'n afspraak.

   Stap 2: Gemak - Die man probeer 'n emosionele band met die vrou opbou.
   Die man probeer die vrou se vertroue wen (deur byvoorbeeld so opreg
   moontlik te wees). Die fase kan enkele ure of selfs dae lank duur. Dit
   neem 'n geoefende alfa-man ongeveer 4 tot 10 ure neem voor 'n vrou
   seksuele omgang sal toelaat.

   Stap 3: Verleiding - Dit is die fisieke deel van die ontmoeting. Die
   vrou is soms nog onwillig om omgang te hê. Die man moet daarom die
   weerstand gelykmatig afbreek. 'Mystery' gebruik pouses ('pauses') om
   die laaste weerstand uit die weg te ruim. Nadat die weerstand
   verkrummel sal die vrou omgang met die man hê. Die alfa-man het sy doel
   bereik: voortplanting.

[wysig] Afkraak

   Die man soek 'n aantrekliker vrou vir voortplanting (hoe aantrekliker
   'n vrou hoe hoër word haar voortplantingsvermoë gesien). Die 'Mystery
   Method' maak gebruik van die afkraak metode, 'n belediging gevolg deur
   'n kompliment om 'n aantreklike vrou se aandag te wen. Die man fokus
   ook die komplimente op die innerlike en nie op die uiterlike nie vir
   die bogenoemde rede. Daar word gevoel dat daar te veel komplimente op
   'n aantreklike vrou se uiterlike gefokus word.

[wysig] Belangrik

     * Die man moet nooit 'n bedreiging vir die vrou wees nie (deur
       byvoorbeeld te naby aan die vrou te staan of 'n uitgang te blokkeer
       nie). Die man mag nie opdringerig wees nie en hy moet goed versorg
       wees.

[wysig] Leesvoer

     * Strauss, Neil (2005), Het spel: ontdek de geheime wereld van het
       versieren, Uitgeverij Prometheus, ISBN10: 9044607553

[wysig] Externe skakels

     * The Venusian Arts Website (Engelstalig)

   Hierdie artikel is geskep deur 'n anderstalige gebruiker en moet
   nagegaan word vir spelling, sinsbou en woordkeuse. Indien die artikel
   nie binne die volgende twee weke versorg word nie, mag dit vir
   verwydering kwalifiseer.
   Ongekategoriseerd: Dit moet eers gekategoriseer word voordat dit saam
   met soortgelyke artikels gelys sal word.
   Kategorieë: Gaan taal na • Ongekategoriseerd

