Naamval


                                                          naamval
                                                  nominatief      vokatief
                                                    genitief      ablatief
                                                      datief instrumentaal
                                                  akkusatief      lokatief

   Naamvalle is die stelsel van vorme wat die selfstandige naamwoord kan
   aanneem om die funksie binne die sin aan te dui.

   Naamvalle het ontstaan deur die samesmelting van 'n woordstam met
   meesal 'n verbindingsklinker en 'n agtervoegsel. Daar was verskillende
   stelsels van uitgange (verbuigings of deklinasies) afhankelik van die
   stam en sy verbindingklinker en die geslag en die getal van die woord.
   Indo-Europees het manlik, vrouwelik en onsydig as geslagte en
   enkelvoud, tweevoud en meervoud als getalle. Die vrouwlike geslag is
   egter 'n wat later ontwikkeling. Die ouste Indo-Europese tale die ons
   ken, soos Hettities het net lewend - nie-lewend onderskei.

   Die uitgange is nie net aan die selfstandige naamwoorde geplak maar ook
   aan telwoorde, voornaamwoorde en byvoeglike naamwoorde.

   Die Indo-Europese taal het agt naamvalle geken. Die tale wat afstam van
   Indo-Europees het begin om hulle naamvalle te verloor; party tale egter
   is konserwatiewer as ander. Afrikaans het byvoorbeeld die stelsel amper
   heeltemal verloor, maar Tsjeggies het nog sewe naamvalle.

   Die konservatiefste takke van Indo-Europees is die Slawiese en veral
   die Baltiese tale. Latyn het zes naamvalle gehad, maar in die Romaanse
   tale het net Roemeens nog twee of drie vorme. In die Indo-Iraanse groep
   het Sanskriet nog die volle agt gehad, maar die huidige Hindi het net
   twee vorme, of drie as mens die vokatief meetel. Antiek Grieks en
   Germaans het nog vier naamvalle behou. In Yslands is hulle nog goed
   bewaar en ook Duits het nog baie buigingsuitgange.

   In ander taalfamilies bestaan ook woordvorme wat na analogie naamvalle
   genoem word. Voorbeelde is die Fin-Oegriese tale en die Drawidiese.
   Fins het byvoorbeeld 19 'naamvalle' of liewer 19 agtervoegsels. Tamil
   het byvoorbeeld 'n 'ablatief' met 'n uitgang -ilirunta. Ook Semitiese
   tale het 'n soort naamvalle gehad.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Taalkunde

