Nag-Hammadi-geskrifte


                                                Artikel uit die reeks oor
                                                              Gnostisisme

                                              Geskiedenis van Gnostisisme

                                              Gnostisisme
                                              Geskiedenis van Gnostisisme
                                              Mandeïsme
                                              Manigeïsme

                                             Siries-Egiptiese Gnostisisme
                                             Sethianisme
                                             Thomas die apostel
                                             Valentinianisme
                                             Basilideane
                                             Bardaisaniete

                                                           Proto-Gnostici
                                                           Philo
                                                           Simon Magus
                                                           Cerinthus
                                                           Basilides

                                   Vaders van die Christelike Gnostisisme
                                   Theudas
                                   Valentinus
                                   Marcion van Sinope

                                                       Vroeë Gnostisisme
                                                       Ofiete
                                                       Kaïniete
                                                       Carpocrates
                                                       Borborites
                                                       Marcionisme
                                                       Thomasiaanse Kerk

                                                  Middeleeuse Gnostisisme
                                                  Paulisianisme
                                                  Tondrakiane
                                                  Bogomilisme
                                                  Bosniese Kerk
                                                  Katharisme

                                                Moderne Gnostisisme
                                                Ecclesia Gnostica
                                                Ecclesia Gnostica Aeterna

                                        Gnostiese tekste
                                        Nag-Hammadi-geskrifte
                                        Codex Tchacos
                                        Gnostisisme en die Nuwe Testament
                                        Gnostiese evangelies

                                                         Verwante artikels
                                                                    Gnosis
                                                           Pythagoreanisme
                                              Neoplatonisme en Gnostisisme
                                                    Esoteriese Christendom
                                                                 Theosofie

   This box: view • talk • edit

   Die Nag-Hammadi-geskrifte, wat ook as Nag-Hammadi-biblioteek bekend
   staan, is 'n versameling vroeg-Christelike tekste met 'n sterk
   Gnostiese inslag wat in Desember 1945 naby die Egiptiese dorp Nag
   Hammadi deur plaaslike boere ontdek is. Die meeste van hierdie
   geskrifte, waaronder die Evangelie van Thomas, was voorheen onbekend of
   slegs in fragmente bewaar.

   Inhoud

        * 1 Ontdekking
        * 2 Omvang en herkoms
        * 3 Inhoud en betekenis
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Ontdekking

   Die Koptiese Museum in Kaïro
   Die Koptiese Museum in Kaïro

   In Desember 1945 het sommige Egiptiese boere aan die voet van die
   Jabal-al-Tarif-rotshelling sowat elf kilometer noordoos van Nag Hammadi
   op soek na mis vir hulle velde. Hier het hulle op 'n geheimsinnige
   vonds afgekom - onder 'n rots het hulle 'n kruik met 'n hoogte van
   sowat een meter ontdek. Hulle het die kruik in stukke geslaan in die
   hoop om daarin goud te vind. Die kruik het egter dertien kodekse bevat
   wat in leer gebind was, waarvan twaalf uiteindelik bewaar gebly het.

   Een teks, die kodeks XIII, het oorspronklik deel uitgemaak van kodeks
   VI, maar het verlore gegaan. Ongelukkig is kodeks XII grotendeels
   gebruik om die ander tekste saam te snoer.

   Die boere het hulle vonds as waardeloos geag en aan 'n Koptiese
   priester gegee, en sy skoonbroer het die vonds in Kaïro aan die aarts
   George Sobhi getoon. Die tekste is vir sowat 300 Egiptiese pond aan die
   staat verkoop en op 4 Oktober 1946 aan die Koptiese Museum oorhandig.

[wysig] Omvang en herkoms

   Die vonds bestaan uit dertien papirus-kodekse wat in leer gebind is en
   'n versameling van 47 verskillende tekste bevat. Van sommige tekste is
   meer as een eksemplaar gevind sodat daar in totaal 53 tekste ontdek is.
   Die manuskripte dateer uit die 3de en 4de eeu, alhoewel die tekste self
   vermoedelik reeds in die 1ste of 2de eeu ontstaan het. Die tekste is in
   Kopties geskryf, maar daar word aangeneem dat hulle vanuit Grieks
   vertaal is.

   Dit is tans nie bekend nie wie die tekste versamel het nie. Hulle
   verteenwoordig moontlik die biblioteek van 'n onbekende Gnostiese
   gemeenskap. Aangesien die tekste naby 'n Pagomiaanse klooster gevind is
   en hulle in materiaal gebind is wat gedeeltelik uit briewe en
   kwitansies van Pagomiaanse monnike bestaan, word daar nou ook vermoed
   dat die geskrifte vroeër deel van die klooster se biblioteek uitgemaak
   het.

   Dit is nie duidelik of die tekste as 'n soort inligtingsbron vir die
   stryd teen Gnostiese ketters saamgestel is of as gevolg van die 39ste
   Paasfeesbrief van Athanisius as ketterse geskrifte uit die
   kloosterbiblioteek verban is.

[wysig] Inhoud en betekenis

   Die geskrifte, wat gedeeltelik ernstig beskadig is, is ná hulle
   rekonstruksie as enkeltekste gepubliseer. Die eerste uitgawes is deur
   Martin Krause en Pahor Lahib en deur Johannes Leipoldt en Hans-Martin
   Schenke. Eers sedert 1977 is die Nag-Hammadi-geskrifte danksy 'n
   Engelse vertaling aan 'n breë publiek bekend gestel. Nag Hammadi is nou
   naas Qumran die belangrikste vonds vir navorsing in verband met die
   vroeë Christendom en die Gnostisisme.

   Die geskrifte het hulle oorsprong in verskillende rigtings van die
   Gnosis en verteenwoordig naas Valentiniaanse ook tekste wat by die
   Sethiaanse Gnosis gereken word. Daarnaas sluit die versameling ook
   tekste wat onder 'n suiwer Christelike invloed geskryf is. Die
   Christelike rigting het homself as die juiste interpretasie van die
   Christendom beskou en sodoende die teologiese spekulasie binne die kerk
   sterk bevorder. Ander tekste is hermeties van aard of bevat wyshede,
   terwyl ander hoegenaamd nie in verband met die Gnosis staan nie soos
   byvoorbeeld 'n fragment van Plato se werk oor die staat.

[wysig] Eksterne skakels

     * The Gnostic Society Library: The Nag Hammadi Library

   Kategorieë: Gnostisisme • Christendom

