Nanterre


   Die hoofkwartier van Société Générale in La Défense, Nanterre
   Die hoofkwartier van Société Générale in La Défense, Nanterre

   Nanterre is 'n westelike voorstad van die Franse hoofstad Parys, sowat
   11,1 kilometer van die Paryse stadsentrum af, met 'n oppervlak van 12,1
   vierkante kilometer en meer as 84 000 inwoners. Nanterre is die
   prefektuur (hoofstad) van die département Hauts-de-Seine en die setel
   van die Arrondissement van Nanterre. Die Universiteit van Parys
   X-Nanterre is een van die grootste in die metropolitaanse gebied van
   Parys.

   La Défense, die sentrale besigheidsdistrik van Parys, strek oor die
   oostelike deel van Nanterre (dit maak ook deel uit van die voorstede
   Courbevoie en Puteaux). Die belangrikste nywerhede in Nanterre is
   motorvervaardiging, masjienbou, metaal- en voedselverwerking en
   skoonheidsmiddels.

[wysig] Etimologie

   Die naam Nanterre het 'n lang geskiedenis en dateer uit die tydperk
   voor die Romeinse verowering van Gallië. Die Romeine het die stad
   Nemetodorum genoem, 'n afleiding van die Keltiese woorde nemeto
   ("heiligdom") en duros ("deur, poort", "fort, vesting"). Die heiligdom,
   waarna die stad se naam oorspronklik verwys het, is glo die antieke
   heiligdom op die berg Mont-Valérien.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Nanterre

   Kategorieë: Stede in Frankryk • Parys

