Napoleon III


   Napoleon III deur Franz Xaver Winterhalter
   Napoleon III deur Franz Xaver Winterhalter

   Napoleon III van Frankryk, gebore as Charles Louis-Napoleon Bonaparte
   (20 April 1808 – 9 Januarie 1873) was die eerste president van die
   Tweede Franse Republiek van 1848 tot 1851. Van 2 Desember 1851 tot 2
   Desember 1852 was hy die leier van ‘n diktatorskap en daarna die Franse
   keiser tot 1870. Napoleon III was die laaste monarg wat oor Frankryk
   geheers het.

[wysig] Vroeër lewe

   Prins Louis-Napoleon Bonaparte (soos hy bekend was voordat hy keiser
   geword het), was gebore in Parys as die derde seun van Louis Bonaparte
   (die jonger broer van Napoleon Bonaparte). Gedurende Napoleon Bonaparte
   se heerskappy het Louis-Napoleon se ouers die koning en koningin van
   Holland geword. Na Napoleon Bonaparte se nederlaag by Waterloo in 1815
   en met die restourasie van die Bourbon-monargie in Frankryk word
   Louis-Napoleon ouers onttroon en vlug hulle na Switserland. As jong man
   het Louis-Napoleon hom gevestig in Italië en betrokke geraak by die
   Carbonari, 'n versettingsbeweging teen die Oostenrykse besetting van
   Noord-Italië. In die tyd was Frankryk onder regering van die Huis van
   Bourbon en die Huis van Orléans, maar daar was Bonapartistiese beweging
   wat steeds 'n Bonaparte op die troon van Frankryk wou hê. Volgens die
   wetgewing wat Napoleon Bonaparte gestig het, in verband met keiserlike
   opvolgings, het die titel van keiser na sy seun, die Hertog van
   Reichstadt, (ook bekend as Napoleon II) gegaan. Met die dood van
   Napoleon II in 1832, het Louis-Napoleon dus dié nie-amptelike titel
   verkry. In 1836 reis Louis-Napoleon terug na Frankryk en probeer on die
   regering in Strasbourg omver te werp: dié coup de tait was 'n misluking
   en Louis-Napoleon word verban na die VSA waar hy vir 4 jaar in New York
   gebly het. In 1840 keer hy terug na Frankryk waar hy tot lewenslange
   tronkstraf gevonnis word. In 1846 vlug hy na die Verenigde Koninkryk.

[wysig] President van die Franse Republiek

   Louis-Napoleon het in die Verenigde Koninkryk gebly tot die revolusie
   van 1848 Louis-Philippe onttroon het en die Franse volk 'n republiek
   gevorm het. Hy was nou vry om terug te keer na Frankryk en het 'n setel
   in die Assemblée Nationale, die Franse parlement, gewen. Op 10 Desember
   wen Louis-Napoleon die Franse presidentsverkiesing met 5 454 000 stemme
   teenoor sy teenstander, Louis Eugene Cavaignac, wat slegs 1 448 000
   stemme verower het. Alhoewel Louis-Napoleon met 'n 75% meerderheid
   stemme gewen het, het sy parlement hom beskou as slegs 'n tydelike
   president en het geglo dat die Bourbon- of die Orléan-monargie hom sou
   vervang.

[wysig] Keiserskap

   Op 2 Desember 1852 was Tweede Franse Republiek tot niet verklaar en
   word die Tweede Franse Keiserryk gevorm. President Louis-Napoleon word
   nou Napoleon III. Die keiser was ongetroud en het in allerhaas begin
   soek na 'n huweliksmaat, sodat 'n regmatige erfgenaam gebore kan word.
   Hy trou met Eugenie de Montijo, die Gravin van Teba, 'n Spaanse vrou
   van adel wat in Parys grootgeword het. In 1856 gee sy geboorte aan
   Napoleon III se seun, Napoléon Eugène Louis, die keiserlike prins.
   Kategorieë: Franse keisers • Franse politici • Franse Rewolusie

