Nasionale Biblioteek van Suid-Afrika


   Die Nasionale Biblioteek van Suid-Afrika is die agentskap van die
   Suid-Afrikaanse regering wat die nationale biblioteek onderhou met alle
   gepubliseerse materiaal or die land.

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Totstandkoming onder die Nationale Biblioteekwet

   Die Nasionale Biblioteek van Suid-Afrika se basiese funksies word in
   Seksie 4 subseksie 1 van die Nasionale Biblioteekwet, No. 92 van 1998
   beskryf en sluit in:
     * om 'n volledige versameling van gepubliseerde dokumente van, of wat
       verband hou met Suid-Afrika op te bou;
     * om enige ander versameling dokumente vanuit Suid-Afrika, of wat
       betrekking het op Suid-Afrika, gepubliseerd of ongepubliseerd, in
       stand te hou en verder uit te brei;
     * om die optimale bestuur van versamelings gepubliseerde dokumente
       wat in Suid-Afrikaanse biblioteke gehou word te bevorder as 'n
       nasionale hulpbron; en 'n nasionale bibliografiese diens te lewer
       en op te tree as die nasionale bibliografiese agentskap;
     * om optimale toegang tot gepubliseerde dokumente, nasionaal en
       internasionaal, te bevorder;
     * on verwysings- en inligtingsdienste nasionaal en internasionaal te
       lewer;
     * om as die nasionale bewaringsbiblioteek te dien en bewaringsdienste
       nasionaal te lewer;

     * om bewustheid en waardering vir die nasionaal gepubliseerde
       dokumentêre erfenis te kweek; en
     * om inligtingsbewustheid en -geletterdheid te bevorder.

[wysig] Eksterne skakels

     * Nasionale Biblioteek van Suid-Afrika

   Kategorieë: Biblioteke • Regeringsdienste

