Nasionale Dag van Swede


   Volgens 'n verordening uit die jaar 1983 is die datum van 6 Junie as
   Swede se Nasionale Dag (Sweeds: Sveriges nationaldag) en Dag van die
   Sweedse Vlag (Sweeds: Svenska flaggans dag) vasgestel. Die vlagdag is
   reeds vanaf die jaar 1916, terwyl die Nasionale Dag in 2005 tot
   openbare vakansiedag verklaar is. Tegelykertyd het die Tweede
   Pinksterdag (Sweeds: Annandag pingst) sy status as openbare vakansiedag
   verloor. Volgens 'n verordening uit die jaar 1996 is die Nasionale Dag
   tot een van ses nasionale saluutdae verklaar.

[wysig] Historiese agtergrond

   Kroonprinses Viktoria tydens die feesvierings in Sundsvall (2006)
   Kroonprinses Viktoria tydens die feesvierings in Sundsvall (2006)

   In teenstelling met baie ander lande is Swede in die 19de en 20ste eeu
   nie deur oorloë, rewolusies of ander gebeurtenisse geraak wat nasionale
   gevoelens sou opgesweep het en met 'n spesifieke datum verbind kon word
   nie. Nogtans was daar ná die vinnige nywerheidsomwenteling in die
   tweede helfte van die 19de eeu en die vroeë 20ste eeu stemme wat vir 'n
   nasionale vlagdag gepleit het. Veral aanhangers van
   nasionaal-romantiese stromings het hulle vir die bewaring van die ou
   tradisies van die landelike Sweedse samelewing beywer en hulle in
   nasionale verenigings saamgesluit. In 1915 is 'n kommissie van
   ondersoek aangestel om 'n geskikte datum vir 'n nasionale vlagdag vas
   te stel.

   Die komitee, wat uit 'n groothandelaar en drie offisiere bestaan het,
   het 6 Junie as die mees geskikte datum vasgestel: Op hierdie dag is in
   1523 Gustav Wasa, die stigter van die Sweedse eenheidstaat, as koning
   bekroon. Op dieselfde dag is in 1809 die eerste moderne grondwet van
   Swede onderteken, en op 6 Junie 1974 het die Sweedse parlement, die
   Ryksdag, die omvattende hervorming van die Sweedse regerings- en
   parlementêre stelsel, wat van die land 'n grondwetlike monargie gemaak
   het en onder meer die afskaffing van die hoërhuis behels en 'n
   eenkamerstelsel ingevoer het, goedgekeur.

   Die eerste nasionale feesvierings op 6 Junie het reeds in 1916
   plaasgevind. In die Stockholmse Olimpiese Stadion, wat vir die
   Olimpiese Spele van die jaar 1912 opgerig is, is 'n parade van soldate
   en skoolkinders ter ere van die Sweedse vlag gehou, terwyl die koning
   'n toespraak gehou het. Baie Swede het hierdie soort feesvierings as té
   formeel beskou, en in die vroeë 1960's is die besluit geneem om nie met
   die feesvierings voort te gaan nie.
   Sweedse volksmusiek en volksdansers voor die Raadsaal van Stockholm
   (2007)
   Sweedse volksmusiek en volksdansers voor die Raadsaal van Stockholm
   (2007)

   Konserwatiewe kringe het nogtans aangehou om oor 'n nasionale dag te
   debatteer, en in 1983 het die Ryksdag besluit om 6 Junie amptelik tot
   Nasionale Dag van Swede te verklaar. Die feesvierings is sedertdien in
   Skansen, 'n groot opelugmuseum in Stockholm, gehou, maar in plaas van
   'n formele plegtigheid is 'n soort volksfees met Sweedse volksmusiek,
   kinders in nasionale kleredrag en 'n ligte, vrolike atmosfeer gehou.
   Die koningspaar het die fees nog steeds bygewoon, en vir die koningin
   is selfs 'n tradisionele blou-geel kostuum ontwerp wat ter geleentheid
   van die nasionale feesviering gedra word.

   Nogtans word daar in Swede minder vrolik en vreugdevol gevier as
   byvoorbeeld in die buurland Noorweë, waar ter geleentheid van die
   Nasionale Dag van Noorweë dwarsdeur die land parades gehou word. Net
   soos in Noorweë word die feesvierings in Swede regstreeks deur die
   nasionale uitsaaikorporasie SVT gedek, maar lok minder deelnemers en
   toeskouers aangesien die dag dekades lank 'n gewone werkdag was en eers
   vanaf 6 Junie 2005 as openbare vakansiedag gevier is. Immigrante, aan
   wie gedurende die jaar die Sweedse burgerskap toegeken is, word na 'n
   plegtigheid in die Stockholmse Raadsaal genooi. Orals in Swede word op
   6 Junie vlae gehys, en in baie stede en dorpe word 'n jaarlikse
   feesprogram saamgestel.

[wysig] Bronne

     * www.sweden.se: 6. Juni 2005: Schwedens Nationalfeiertag wird
       endlich ein arbeitsfreier Tag deur Po Tidholm

   Kategorieë: Swede • Feesdae

