Nasionale Katedraal van Washington


   Die Nasionale Katedraal van Washington
   Die Nasionale Katedraal van Washington

   Die Katedraalkerk van Sint Pieter en Sint Paulus in die Stad en Bisdom
   van Washington, wat algemeen as die Nasionale Katedraal van Washington
   bekend staan, is 'n Episkopale katedraal in Washington, DC, die
   hoofstad van die Verenigde State. Die katedraal is in die Nasionale
   Register van Historiese Plekke (National Register of Historic Places)
   gelys en dien as die amptelike "Nasionale Gebedshuis" (National House
   of Prayer) van die Verenigde State.

   Die katedraal is die amptelike setel van sowel die Voorsittende Biskop
   van die Episkopale Kerk in die Verenigde State van Amerika asook die
   Episkopale Bisdom van Washington. Dit is die moederkerk van die
   Episkopale Kerk in die Distrik van Columbië en in die deelstaat
   Maryland se Charles-, Montgomery-, Prince George's- en St.
   Mary's-distrikte. Die Protestantse Episkopale Katedraal-stigting hou
   toesig oor die Nasionale Katedraal en sy suster-instellings, die
   Beauvoir-skool, die Katedraalkollege, die Nasionale Katedraalskool en
   St.Albans-skool.

   Die katedraal is geleë by die kruispunt van Massachusetts- en
   Wisconsin-lane in die noordwestelike kwadrant van Washington. Dit is
   die sesde grootste katedraal ter wêreld en op een na die grootste in
   die Verenigde State (die grootste Amerikaanse katedraal is die Basiliek
   van die Nasionale Heiligdom van die Onbevlekte Ontvangenis, wat ook in
   Washington geleë is).

   Die Nasionale Katedraal van Washington is deur 'n oktrooi van die
   Amerikaanse Kongres, wat op 6 Januarie 1893 onderteken is, met die
   VSA-regering geaffilieer, maar word nie deur enige federale of
   distrik-instelling befonds nie. Die katedraal ontvang sy befondsing
   oorwegend van die Nasionale Katedraalvereniging (National Cathedral
   Association).

   Die hoeksteen vir die katedraal is al in 1907 in die aanwesigheid van
   president Theodore Roosevelt gelê, maar dit het 83 jare geneem voordat
   die sluitsteen, 'n Gotiese kruisblom, in 1990 in aanwesigheid van
   president George H.W. Bush gelê kon word.
   Kategorie: Katedrale

