Nasionale Dag van Noorweë


   Die feesvierings in Oslo op 17 Mei 2005. Skoolkinders en plaaslike
   korps hou hul tradisionele straatoptog op Slottsplassen, die
   Kasteelplein van Oslo. Hier word hulle deur die koninklike gesin vanuit
   die kasteel se balkon begroet
   Die feesvierings in Oslo op 17 Mei 2005. Skoolkinders en plaaslike
   korps hou hul tradisionele straatoptog op Slottsplassen, die
   Kasteelplein van Oslo. Hier word hulle deur die koninklike gesin vanuit
   die kasteel se balkon begroet

   Die Grondwetdag op 17 Mei is die Nasionale Dag van Noorweë. In die
   Noorse omgangstaal word na die Nasionale Dag dikwels net as Syttende
   Mai ("Sewentiende Mei"), Nasjonaldagen of soms Grunnlovsdagen
   ("Grondwetdag") verwys. Hierdie openbare vakansie- en vlagdag word
   jaarliks ter herinnering aan die historiese datum in 1814 gevier toe
   koning Christiaan Frederik die Noorse Grondwet in Eidsvoll onderteken
   het en sodoende die weg gebaan vir Noorweë se kortstondige
   onafhanklikheid as 'n soewereine staat. Alhoewel die land kort daarna
   in die Vrede van Kiel gedwing is om 'n personele unie met die Koninkryk
   Swede te vorm, het die Sweedse monarg nogtans die nuwe Noorse Grondwet
   eerbiedig en selfregering aan die land toegestaan.

   Die Noorse bevolking vier die Nasionale Dag sedert die 19de eeu
   uitbundig met onder meer straatoptogte.

[wysig] Historiese agtergrond

   Ná die ondertekening van die Noorse Grondwet op 17 Mei 1814 in Eidsvoll
   het die land hom volgens die bepalings van die wet tot 'n onafhanklike
   staat verklaar.

   Studente en ander burgers het reeds kort ná die afkondiging van die
   grondwet begin om hierdie historiese gebeurtenis as 'n nasionale
   feesdag te vier, alhoewel die koning aanvanklik gehuiwer het om sy
   toestemming aan die feesvierings te gee. Gedurende die 1820's het
   koning Carl Johan die fees selfs enkele jare lank verbied aangesien hy
   dit as 'n soort protes en oneerbiedigheid teenoor die kroon en
   potensiële opstand beskou het.

   Ná die Slag op die Plein in 1829 het die monarg se houding geleidelik
   begin verander - hierdie insident het hom feitlik gedwing om aandag aan
   die nasionale gevoelens van Nore te gee. Desondanks het mense eers in
   die jaar 1833 begin om openbare toesprake ter geleentheid van die
   Nasionale Dag te hou. In daardie jaar is die amptelike feesviering
   aangewakker deur die inwyding van 'n monument ter ere van 'n Noorse
   politikus, wyle Christian Krogh, wat met sy politieke optrede 'n te
   groot magskonsentrasie aan die kant van die koning voorkom het. Die
   toespraak is deur Henrik Wergeland gelewer en deur 'n Sweedse spioen
   dopgehou. Dié spioen is deur die koning na die feesviering gestuur om
   aan hom verslag te lewer.

   In die tydperk ná 1864 het die Grondwetdag 'n gevestigde tradisie
   geword, en die eerste kinderparade - 'n straatoptog waaraan destyds net
   seuns deelgeneem het - is in Christiania (tans Oslo) gehou. Die meisies
   se straatoptog het 'n ander roete gevolg. Die kinderparades is danksy
   'n inisiatief van die Noorse skrywer Bjørnstjerne Bjørnson gereël -
   alhoewel die eerste kinderparade in Eidsvoll reeds omstreeks 1820 deur
   Wergeland georganiseer is.

   Die Tweede Wêreldoorlog is in Noorweë met die kapitulasie van die
   Duitse troepe op 8 Mei 1945 beëindig - net nege dae voor die
   feesvierings van daardie jaar. Alhoewel die Bevrydingsdag in Noorweë
   tot amptelike vlagdag verklaar is, geniet dit nie die status van 'n
   openbare vakansiedag met feesvierings nie. In plaas daarvan het die
   viering van die Noorse onafhanklikheid op 17 Mei 'n nuwe en breër
   betekenis gekry.

   Aanvanklik het die Noorse Grondwet sentraal gestaan by die
   feesvierings, maar ná die politieke onafhanklikwording van Swede in
   1905 word ook die koninklike gesin van Noorweë op hierdie dag gevier.

[wysig] Feesvierings in die buiteland

   'n Noors-Amerikaanse feesmaal op 17 Mei
   'n Noors-Amerikaanse feesmaal op 17 Mei

   Die Noorse Nasionale Dag word ook deur talle Noorse
   immigrantegemeenskappe in Noord-Amerika gevier, en dikwels word
   tradisionele Noorse feesmale berei (waaronder lutefisk, 'n gereg van
   geloogde vis). Die plaaslike losies van Sons of Norway, 'n Noorse
   organisasie in die VSA en Kanada, speel dikwels 'n belangrike rol by
   die voorbereiding vir die feesvierings.

   Een van die grootste feeste vind in Petersburg in die deelstaat Alaska
   plaas. Die dorp, wat ook as Little Norway bekend staan, is oorspronklik
   deur Noorse immigrante gestig en het sy Skandinawiese erfenis steeds
   bewaar. Die fees word óf op 17 Mei óf die naweek kort voor of ná 17 Mei
   gevier en sluit 'n straatoptog en 'n herring toss
   (haringvergooi)-kompetisie in. Plaaslike bewoners verkoop tipiese
   Noorse gebak soos Lefse.

   Op die Orkney-eilande van Skotland word 17 Mei vanweë die historiese en
   kulturele bande met Noorweë deur die Orkney Norway Friendship
   Association gevier.^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ www.orkney.com: Norway

   Kategorieë: Noorweë • Feesdae

