Nederlands-Brasilië


   Nederlands-Brasilië was ‘n Nederlandse kolonie in die 17e eeu, van 1630
   tot 1654. Brasilië is oorspronklik deur Portugal gekoloniseer, en ‘n
   deel van die kolonie is oorgeneem deur die Republiek van die Sewe
   Verenigde Nederlande. Die verskillende goewerneurs van die kolonie het
   probeer om soveel moontlik immigrante na die gebied te lok, met
   gematigde sukses. Uiteindelik word die Nederlanders in 1654 uit die
   gebied verjaag deur die Portugese. Vandag is die gebied deel van
   Brasilië.

[wysig] Geskiedenis

   Na die kaping van die Spaanse silwervloot deur Piet Hein in die jaar
   1628 het die Hollands-Wes-Indiese Kompanjie genoeg geld gehad om die
   koloniale mag van die dominante koninkryke van die Iberiese skiereiland
   verder aan te tas.

   Daar is besluit om die Portugese besitting in Brasilië te verower,
   aangesien die noordkus ‘n goeie basis vir aanvalle op die Spaanse
   silwervlote gebied het. In 1630 het ‘n ekspedisieleër onder leiding van
   Hendrick Lonck ‘n groot gedeelte van Brasilië verower by die Portugese.
   Ondanks die vinnige en gemaklike oorwinning aan die noordkus slaag die
   Nederlanders nie daarin om die hele Portugese kolonie te verower nie,
   waardeur die Portugese ‘n bedreiging bly. Deur die besit van vele
   plantasies word die Nederlanders verlei om die sisteem van slawerny en
   slawehandel, wat nog in 1623 as oneties afgewys is, in 1635 volledig
   oor te neem. In 1637 word Johan Maurits na die kolonie gestuur om die
   kolonie te bestuur. Hy stig Mauritsstad, voer godsdiensvryheid en ‘n
   soort parlement in, stimuleer suikerrietproduksie en beveilig die land
   teen invallers. Verder het hy die landskap, inwoners, flora en fauna
   laat vaslê deur kunsskilders soos Frans Post en Albert Eckhout. ‘n
   Wetenskaplike ondersoek na flora, fauna, tropiese siektes, meteorologie
   en geografie deur die astronoom Georg Markgraf en die arts Willem Piso
   lei tot die publikasie van die Historia Naturalis Brasiliae. Die werk
   is lank as die mees gesaghebbende wetenskaplike publikasie oor Brasilië
   beskou. In 1641 sluit Johan Maurits ‘n verdrag met die Portugese. In
   April 1642 word hy egter deur die bewindhebbers van die WIC aangesê om
   in die voorjaar van 1643 terug te keer.

   Die Nederlanders het tydens hulle 24 jaar van heerskappy oor die
   Brasiliaanse noordkus ‘n minderheid gebly. As gevolg hiervan het ‘n
   ongemaklike ewewig ontstaan tussen die Hollandse protestantse
   bestuurselite en die Portugese katolieke landadel. Uiteraard was die
   Hollandse calviniste nie populêr onder die Portugese katolieke nie. Dit
   lei tot verskeie bloedige opstande wat vanuit Suid-Brasilië ondersteun
   is. Tot 1640 was Portugal verenig met Spanje. Die Republiek van die
   Sewe Verenigde Nederlande het Portugal se onafhanklikheidstryd met
   Spanje gesteun en hulle het gepoog om met die nuwe bondgenote in
   Brasilië tot ‘n verstandhouding te kom. Nadat die gewilde Johan Maurits
   egter vertrek het, het die spanning begin oplaai. In 1645 lei dit tot
   ‘n algemene opstand wat begin oorgaan het in ‘n moorddadige bosoorlog.
   In 1647, na die dood van admiraal Joost van Trappen Banckert, die
   "Gesel der Maranen" (toe ‘n antisemitiese skelwoord vir Spanjaarde in
   die algemeen) en "Schrik der Portugezen", word vise-admiraal Witte de
   With met ‘n vloot na die kolonie gestuur, maar hy het hom verset teen
   die plan van die Raad van Brasilië om sy matrose as landsoldate aan te
   wend. In 1649 ly die Nederlanders verskeie swaar nederlae en met moeite
   word voorkom dat die hele kolonie verlore gaan.

   In 1654 word die Nederlanders, wat nie deur die moederland bygestaan
   kon word nie vanweë die Eerste Anglo-Nederlandse oorlog, verdryf deur
   die Portugese wat die gebied weer by hulle kolonie voeg. Op 26 Januarie
   gee die kolonie oor. Die Portugese heerskappy is egter nie as sodanig
   erken nie en nadat vrede met Engeland in Mei 1654 gesluit is, begin die
   Republiek te eis dat Brasilië teruggegee moet word; in 1656 breek
   oorlog met Portugal uit wat lei tot ‘n blokkade van die Portugese
   weskus in 1657 (toe die Suikervloot uit Brasilië verower word) en 1658,
   terwyl die Portugese uit Ceylon en Indië verdryf word. Op 6 Augustus
   1661 word vrede gesluit in Den Haag; Portugal erken die verliese in
   Asië en betaal ‘n teenwaarde van 63 ton goud as vergoeding vir
   Brasilië, waarvan die Republiek nou vir goed afsien.

[wysig] Vandag

   Vandag behoort alle gebiede in Brasilië wat onder beheer van die
   Nederlanders was tot die Federale Republiek van Brasilië. Daar bestaan
   nog enkele forte en geboue wat herinner aan die toenmalige oorheersing
   van die WIC. Verder word die Nederlandse bevelvoerder Johan Maurits nog
   steeds herdenk. Skilderye wat tydens die Nederlandse bewind deur
   Nederlanders geskilder is, is ook nog te sien in verkillende museums.
   Kategorieë: Nederlandse kolonies • Brasilië

