Nederduits Gereformeerde Kerkfamilie


   Die Nederduits Gereformeerde Kerkfamilie is 'n Christelike kerkfamilie.
   Dit bestaan uit die Nederduits Gereformeerde Kerk (NG Kerk), die
   Nederduits Gereformeerde Kerk in Afrika (NGKA) en die Verenigende
   Gereformeerde Kerk (VGK).

   Die Nederduits Gereformeerde Kerkfamilie is deel van die Gereformeerde
   of Protestante vertakking van die Christendom. Die Nederduits
   Gereformeerde Kerkfamilie is 'n lid van die Wêreldraad van Kerke.

[wysig] Belydenisskrifte

   Die leer van die NG Kerkfamilie, soos verskeie ander gereformeerde
   kerke, word uiteengesit in die volgende geskrifte:

[wysig] Die eerste geloofsbelydenisse

     * Apostoliese Geloofsbelydenis (ook genoem die Twaalf Artikels van
       ons algemene ontwyfelbare Christelike geloof.)
     * Geloofsbelydenis van Nicea, opgestel in die konsilie van Nicea in
       325 n.C.
     * Geloofsbelydenis van Athanasius.

[wysig] Die Gereformeerde belydenisskrifte

     * Nederlandse Geloofsbelydenis
     * Heidelbergse Kategismus
     * Dordtse Leerreels

   Daar was al heelwat bespreking oor die gebruik van die Belydenis van
   Belhar.
   Kategorie: Christendom

