Nederlandse nasionale rugbyspan


                              Nederland
   Unie          Nederlandse Rugby Bond
   Stadion       NRCA, Amsterdam
   Afrigter      Vlag van Nederland  Erik Hengeveld
   Kaptein       Allard Jonkers
   Meeste toetse 29

   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Spankleure
                    Eerste internasionale wedstryd
     Vlag van Nederland  Nederland 0 - 6 België  Flag of België
   (1 Julie 1930)
                         Grootste oorwinning
   Vlag van Nederland  Nederland 62 - 0 Denemarke  Flag of Denemarke
   (6 Oktober 1973)
                          Grootste nederlaag
   Vlag van Engeland  Engeland 110 - 0 Nederland  Flag of Nederland
   (14 November 1998)

   Die Nederlandse nasionale rugbyspan is 'n nasionale sportspan wat
   Nederland in rugby verteenwoordig. Die span het vir die eerste keer in
   1930 teen België gespeel.

[wysig] Geskiedenis

   Nederland het hulle eerste internasionale rugbywedstryd op 1 Julie 1930
   teen België gespeel. België het 6-0 gewen. Nederland het weer teen
   België gespeel as ook teen Duitsland en Roemenië.

   In die 1940's het die span gereeld teen België en Duitsland gespeel. In
   die 1960's het die span gereelde teen Wes-Duitsland gespeel. Die span
   het in die dekade ook teen Pole, Swede, Spanje en Tjeggoslowakye
   gespeel.

   In die 1970's het die span ook wedstryde teen Italië gespeel. Die span
   het 'n aantal wedstryde gewen tussen 1984 en 1987. Nederland kon tot
   dusver nie daarin slaag om vir die Rugby Wêreldbeker te kwalifiseer
   nie.

   In die moderne profesionele era het die span gesukkel maar daar is nuwe
   hoop met opkomende spelers soos Bart Viguurs, Allard Jonkers, Rik
   Roovers en Koeraad Buseman.

[wysig] Eksterne skakels

     * Vlag van Nederland Nederlandse Rugby Bond - Ampteleike webwerf
     * Netherlands Statistiek by RugbyData.com

   Hierdie rugby-verwante artikel is 'n saadjie. U kan help deur dit uit
   te brei.
   Kategorieë: Rugbysaadjies • Spanne in Europese Nasiesbeker (Rugby) •
   Europese nasionale rugbyspanne • Nasionale sportspanne van Nederland

