Nederfrankies


   Nederfrankiese taalgebied in Europa (eksklusief die
   Nederfrankies-Ripuariese oorgangsgebied van die Suidoos-Limburgs).
   Brussel was wel van oudsher Nederlandstalig, maar dit is al veel langer
   tweetalig dan Frans-Vlaanderen
   Nederfrankiese taalgebied in Europa (eksklusief die
   Nederfrankies-Ripuariese oorgangsgebied van die Suidoos-Limburgs).
   Brussel was wel van oudsher Nederlandstalig, maar dit is al veel langer
   tweetalig dan Frans-Vlaanderen
   Die Nederfrankiese dialekte in Europa:1. Brabants2. Oos en Wes-Vlaams3.
   Zealands4. Hollands5. Suid-Gelders6. Limburgs. Egter, Limburgs-Bergies
   in Duitsland is hier nie aagegee word nie, maar kan beskou word as die
   sewente varieëteit
   Die Nederfrankiese dialekte in Europa:
   1. Brabants
   2. Oos en Wes-Vlaams
   3. Zealands
   4. Hollands
   5. Suid-Gelders
   6. Limburgs.
   Egter, Limburgs-Bergies in Duitsland is hier nie aagegee word nie, maar
   kan beskou word as die sewente varieëteit

   Nederfrankies is enige van verskeie Wes-Germaanse tale wat in
   Nederland, noordelike België, en Suid-Afrika gepraat word wat van
   Oud-Nederlands afstam.

   Nederfrankiese varieëteite word ook die Duitse gebied langs die Ryn
   tussen Keulen en die grens tussen Duitsland en Nederland gepraat. In
   die 19de en 20ste eeue is die dialekte gedeeltelik en geleidelik deur
   die hedendaagse Standaard-Duits vervang.

   Die Nederfrankiese dialekte word saam met Nedersaksies in die
   Nederduitse tale gegroepeer. Die groepering is nie gegrond op gemene
   taalkundige veranderings nie maar eerder op die gebrek aan die
   Hoogduitse klankverskuiwing en Anglo-Friesiese eienskappe.^[1]

   Dit word ook saam met die tale en dialekte van die Wesmiddelduitse taal
   en die Hoogduitse dialekte in die oorgangsgebied van die Middelduitse
   tot Opperduitse taalgebied as deel van Frankies gesien.

   In Duitsland word die Limburgse dialekte algemeen as Nederfrankies
   beskou.; in Nederland en België word dit egter as deel van die
   Middelduitse groep van Hoogduits beskou. Die verskil spuit uit 'n
   verskil in definisie: taalkundiges in die lae-lande definieer 'n
   Nederfrankiese dialek as een wat slegs aan die vierde fase van die
   Hoogduitse konsonantverskuiwing deelgeneem het.

   Die moderne Nederfrankiese tale is:
     * Standaard-Nederlands
     * Afrikaans

   En hulle dialekte:
     * Brabants
     * Oos-Vlaams
     * Hollands
     * Limburgs
     * Wes-Vlaams
     * Suid-Gelders

[wysig] Notas

    1. ^ Glück, H. (ed.): Metzler Lexikon Sprache, pages 472, 473.
       Stuttgart, Weimar: Metzler, 2000 (entries Niederdeutsch and
       Niederfränkisch)

[wysig] Eksterne skakels

     * Ethnologueverslag vir Nederfrankies

   Kategorie: Nederfrankiese tale

