Negauhelm


   Die Negauhelm verwys na een van 28 brons helms (waarvan 23 bewaar gebly
   het) wat terugdateer tot c. 400 v.C., en wat in 1811 in Zenjak, naby
   Negau, nou Negova, Slowenië ontdek is. Die helms het 'n tipies
   Etruskiese vorm, soms beskryf as die Negau tipe. Dit is ongeveer 50
   v.C. begrawe, kort voor die Romeinse inval in die gebied.
   Die Negauhelm inskripsie (gelees van regs na links)
   Die Negauhelm inskripsie (gelees van regs na links)

   Op een van die helms ("Negau B") is daar 'n inskripsie in 'n Etruskiese
   alfabet. Die inskripsie dateer nie noodwendig van 400 v.C, maar is
   waarskynlik later deur die eienaar daarvan aangebring in ongeveer die
   2de eeu v.C. of later. Dit word gelees as

          H A R I G A S T I T E I V A /// I P
          harigastiteiva///ip,

   Dit kan beteken "aan Harigast die god (priester?)", maar 'n ander
   voorstel deur Åke Ström lees dit as "Harigasti Tei V A III Il"
   geïnterpreteer as "eiendom van Harigast, seun van Teus, derde Illiriese
   hulp-afdeling", terwyl Jost Gippert dit lees: harigastiz fefakit
   "Harigast (het dit) gemaak". (Dit sou 'n interessante oplossing wees
   aangesien Harigast ooglopend Germaans is, terwyl die werkwoord
   Italiaans is. Aangesien die helms reeds twee eeue oud was toe die
   inskripsie aangebring is, is die bewering dat "Harigast dit gemaak het"
   óf 'n leuen óf 'n erkenning aan 'n mistiese vakman. (Harigast kon
   moontlik gebruik gewees het as die naam vir die god wat later bekend
   sou staan as Woden, kyk Lys van name van Odin). Die mees onlangse
   interpretasie is deur T.L. Markey (Journal of Indo-European Studies
   2001) wat die inskripsie as 'Harigast die priester' lees, aangesien nog
   'n helm met inskripsies op die terrein gevind is met verskeie name
   (meestal Kelties) gevolg deur godsdienstige titels.

   Die Germaanse naam Harigast word egter universeel gelees. Voorheen het
   sommige vakkundiges die inskripsie as 'n vroeë voorbeeld van die
   runiese alfabet gesien, maar dit word nou aanvaar dat dit
   Noord-Etruskies is en dat dit die ontwikkeling van die Runiese alfabet
   voorafgegaan het. Harigast verteenwoordig 'n attestasie van die Eerste
   Germaanse klankverskuiwing, waarskynlik die vroegste bewaarde
   voorbeeld, sowat twee eeue voor Tacitus.

   Die vier diskrete inskripsies op die helm wat gewoonlik "Negau A"
   genoem word, word deur Markey gelees as: Dubni banuabi 'of Dubnos die
   groot slagter'; sirago turbi 'astrale priester van die troep'; Iars'e
   esvii 'Iarsus die goddelike'; en Kerup, waarskynlik 'n afkorting vir 'n
   Keltiese naam soos Cerubogios.

   Helms van die Negau-tipe is destyds tipies deur priesters gedra. Dit
   lyk dus of dit vir seremoniële redes by die Zenjakterrein begrawe is.
   Nazi argeoloë was behep met die dorpie Zenjak en het dit selfs
   kortstondig na Harigast herdoop tydens die Tweede Wêreldoorlog. Die
   terrein is nooit behoorlik opgegrawe nie.

[wysig] Externe skakels

     * Die helm in die Weense kunshistoriese museum
     * Beeld van die inskripsie

   Kategorieë: Etrurië • Helms

