New York Stad


                               City of New York
   New York Stad

                 Seël                                 Vlag
        Seël van New York Stad
                                             Vlag van New York Stad
                               Basiese gegewens
   Stigting:                         1614
   Land:                             VSA
   VSA-deelstaat:                    New York
   Distrikte:                        Bronx (Bronx)
                                     New York (Manhattan)
                                     Queens (Queens)
                                     Kings (Brooklyn)
                                     Richmond (Staten Island)
   Geografiese ligging:              40° 42' N, 74° 00' W
   Tydsone                           Oostelike standaardtyd (UTC-5)
   Ligging in die deelstaat New York
                                     Die 5 boroughs van New York:
                                     ● (1) Manhattan,
                                     ● (2) Brooklyn,
                                     ● (3) Queens,
                                     ● (4) The Bronx,
                                     ● (5) Staten Island
   Bevolking:
   - Metropolitaanse gebied:         8,1 miljoen (2005)^[1]
                                     18,7 miljoen^[2]
   Bevolkingsdigtheid:
   - Metropolitaanse gebied:         10 359 inwoners / km²
                                     824 inwoners / km²
   Hoogte bo seevlak:                6 m
   Oppervlakte:                      1 214,4 km²
                                     waarvan 785,6 km² land
   Administrasie:                    5 stadswyke
   Poskodes (zip codes):             10001-10292
   Skakelkode:                       212
   Amptelike webwerf:                www.nyc.gov
                                   Politik
   Burgemeester:                     Michael Bloomberg (Republikeinse Party)
                                Satellietbeeld

   New York Stad, amptelik City of New York, is in die New York-deelstaat
   geleë en is die stad met die grootste bevolking in die Verenigde State.
   Dit is ook die mees dig bevolkte van die groter stede in Noord-Amerika.

   Die stad is 'n sentrum vir internasionale handel, politiek,
   vermaaklikheid, en kultuur, en is een van die wêreld se groot globale
   stede (saam met Londen, Tokio en Parys). Die stad beskik oor 'n
   versameling van museums, kunsgalerye, teaters, mediafirmas,
   internasionale organisasies en korporasies, en effektebeurse. Die stad
   is ook die tuiste van die Verenigde Nasies, tesame met al die
   internasionale takke wat daarmee geassosieer word.

   New York Stad het 'n bevolking van 8,2 miljoen inwoners in 'n area van
   ongeveer 800km². Dit is geleë in die hart van die New Yorkse
   Metropolitaanse Gebied, wat met 'n bevolking van ongeveer 22 miljoen
   inwoners een van die grootste stedelike konglomerasies ter wêreld vorm.
   Die stad beskik oor vyf boroughs: Die Bronx, Brooklyn, Manhattan,
   Queens en Staten-Eiland. Elkeen van hierdie boroughs, behalwe vir
   Staten-Eiland, bevat oor 'n miljoen mense en sou elkeen as een van die
   VSA se grootste stede gesien word, indien elkeen afsonderlik in ag
   geneem word.

   New York Stad lok groot getalle immigrante van oor die 180 lande, sowel
   as groot getalle mense van regoor die VSA, wat na die stad kom vir die
   stad se kultuur, energie, kosmopolitaanse karakter, en met die hoop om
   'n sukses te wees in die "Big Apple." Die stad is ook gesien as een van
   die veiligste groot stede in die VSA, ten spyte van sy grootte en
   bevolkingsdigtheid.

   New York stad dien ook as 'n reuse aandrywer van die wêreld se ekonomie
   - met 'n geskatte Bruto Metropolitaanse Produk van ongeveer $500
   biljoen binne die stad se grense. New York stad is ook die tuiste van
   meer Fortune 500 maatskappye as enige ander plek in die VSA. As die
   stad 'n land op sy eie was, sou dit die 17de grootste bruto binnelandse
   produk in die wêreld gehad het, groter as dié van Switserland ($377
   biljoen) en amper gelyk aan dié van Rusland ($586 biljoen).

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Geografie
        * 3 Klimaat
        * 4 Panoramabeelde
        * 5 Eksterne skakel
        * 6 Verwysings

[wysig] Geskiedenis

   Toe die gebied van die huidige New York Stad deur die Italiaanse
   seevaarder Giovanni da Verrazzano ontdek is^[3], was dit deur die
   Lenape-Indiane bewoon. 'n Nederlandse pelshandelspos, wat later Nieuw
   Amsterdam genoem is, het in 1614 as die eerste Europese nedersetting
   aan die mees suidelike punt van die skiereiland Manhattan ontstaan. Die
   koloniale direkteur-generaal Peter Minuit het die skiereiland in 1626
   na bewering vir glaskraletjies ter waarde van 24 VSA-$ van die inheemse
   Canarsie-stam gekoop.^[4]

   In 1664 is die Nederlandse kolonie deur die Britte verower, en ter ere
   van die destydse Britse troonopvolger, die hertog van York en latere
   koning Jakob II van Engeland) is die stad se naam gewysig tot New York.
   Laer Manhattan in 1660, toe dit deel uitgemaak het van Nieu-Amsterdam
   Laer Manhattan in 1660, toe dit deel uitgemaak het van Nieu-Amsterdam

   Onder die Britse heerskappy het New York tot 'n belangrike handelshawe
   ontwikkel. In 1754 het die Columbia-universiteit, tans een van die
   oudste tersiêre instellings in die VSA, 'n oktrooi van koning George II
   as King's College in Laer Manhattan gekry. Gedurende die Amerikaanse
   Rewolusionêre Oorlog was die stad die toneel van 'n reeks belangrike
   slagte, wat later as die New Yorkse Veldtog bekend sou staan.

   Die Kontinentale Kongres het in New York vergader, en in 1789 is die
   eerste President van die Verenigde State, George Washington, in die
   Federal Hall in Wall-straat ingesweer. New York is op 13 September 1788
   tot hoofstad van die Verenigde State verklaar en het tot 1790, toe
   Philadelphia hierdie funksie oorgeneem het, as die administratiewe
   sentrum gedien. ^[5]

   Gedurende die 19de eeu is die stad deur grootskaalse immigrasie, 'n
   visionêre ontwikkelingsplan (die Commissioner's Plan van die jaar 1811,
   wat die stad se straatrooster oor die hele Manhattan uitgebrei het) en
   die opening van die Erie-kanaal in 1819, wat die Atlantiese seehawe met
   die groot landboumarkte van die Amerikaanse binneland verbind het,
   volledig verander. In 1835 het New York die Pennsylvaniese metropool
   Philadelphia as die grootste stad in die Verenigde State verbygesteek.
   Die plaaslike politiek het destyds onder die sterk invloed van Ierse
   immigrante gekom, terwyl welvarende koopmanne en handelaars die
   stigting van Central Park bevorder het - die eerste landskapstuin in 'n
   Amerikaanse stad, wat in 1857 geopen is.

   Die ontsteltenis van burgers oor die verpligte krygsdiens gedurende die
   Amerikaanse Burgeroorlog (1861-1865) het die aanleiding tot die New
   Yorkse Dienspligonluste van die jaar 1863 gegee, een van die swaarste
   onluste in die Amerikaanse geskiedenis.
   Boubedrywighede by die Empire State Building (1930)
   Boubedrywighede by die Empire State Building (1930)

   Die moderne New York is in 1898 deur die insluiting van Brooklyn,
   Manhattan en munisipaliteite in die ander stadswyke gevorm. Die opening
   van die nuwe moltreinstelsel (New York City Subway) in 1904 het die
   samesmelting van die voormalige onafhanklike stede met New York
   aansienlik bevorder. New York het in die eerste helfte van die 20ste
   eeu tot 'n wêreldsentrum van nywerhede, handel en kommunikasie
   ontwikkel. Die brandramp in die Triangle Shirtwaist-fabriek, wat in
   1911 die lewens van 146 werkers geëis het, was die ergste in die
   industriële geskiedenis van New York en het die stigting van die
   Internasionale Vakbond van Vrouewerkers in die Tekstielbedryf
   (International Ladies' Garment Workers Union) en verbeterde
   veiligheidsmaatreëls in nywerhede bevorder.

   Gedurende die twintigerjare was New York 'n belangrike bestemming vir
   Afro-Amerikaners, wat in die Groot Migrasie vanuit die Suide na die
   noordelike deelstate verhuis het. In 1916 het die stad oor die grootste
   stedelike Swart beviolking van die VSA beskik. Tydens die Amerikaanse
   Prohibisie het New York sterk gegroei, en sy stadshorison is deur 'n
   groter aantal wolkekrabbers heeltemaal verander. New York het in 1925
   Londen as die grootste stad ter wêreld verbygesteek. Die moeilike jare
   van die Groot Depressie het die aanleiding tot die verkiesing van
   Fiorello LaGuardia gegee, 'n hervorminggesinde politikus.
   Die Wêreldhandelsentrum in Julie 2001
   Die Wêreldhandelsentrum in Julie 2001

   Terugkerende veterane van die Tweede Wêreldoorlog en immigrante uit
   Europa het 'n na-oorlogse groeitydperk en die oprigting van groot
   woonstelblokke in die oostelike Queens bevorder. New York het vinnig sy
   posisie as die wêreld se beduidenste ekonomiese en finansiële sentrum
   begin inneem, en Wall-straat het met sy effektebeurs, banke en ander
   instellings die Verenigde State se ontwikkeling tot die belangrikste
   ekonomie ter wêreld bevorder. Die hoofkwartier van die Verenigde
   Nasies, wat in 1952 opgerig is, het die stad se internasionale
   politieke invloed beklemtoon, terwyl die abstrakte ekspressionisme, 'n
   kunsstyl wat deur plaaslike kunstenaars oorheers is, van New York die
   wêreld se kunshoofstad gemaak het.^[6]

   Nogtans het die neergang van die nywerheidsbedryf, groeiende
   misdaadsyfers en rasseonluste in die 1960's net soos in ander
   Amerikaanse stede baie blanke middelklasburgers uit die stad verdryf.
   In die 1980's het die finansiële sektor begin herstel en 'n groter
   belastinginkomste aan die stadsregering verskaf. Rassespannings het in
   die 1990's net soos misdaad duidelik afgeneem, en 'n nuwe golf
   immigrante uit Asië en Latyns-Amerika het hulle in New York gevestig.
   Nuwe tegnologieë en nywerheidsgebiede soos Silicon Alley het begin
   ontwikkel. In die Amerikaanse 2000-sensus het New York se bevolking die
   hoogste vlak ooit bereik.

   Die stad is die ergste in die terreuraanvalle van 11 September 2001
   getref, toe naastenby 3 000 mense in die twee torings van die
   Wêreldhandelsentrum gesterf het. Die nuwe Vryheidstoring (Freedom
   Tower), wat op die perseel opgerig word, sal na verwagting in 2011
   voltooi wees.

[wysig] Geografie

   Die waterweë van New York Stad: (1) Hudson River, (2) East River, (3)
   Long Island Sound, (4) Newarkbaai, (5) Opper-New Yorkbaai, (6) Laer-New
   Yorkbaai, (7) Jamaicabaai, (8) Atlantiese Oseaan
   Die waterweë van New York Stad: (1) Hudson River, (2) East River, (3)
   Long Island Sound, (4) Newarkbaai, (5) Opper-New Yorkbaai, (6) Laer-New
   Yorkbaai, (7) Jamaicabaai, (8) Atlantiese Oseaan

   New York Stad lê in die noordoostelike Verenigde State, in die
   suidooste van die deelstaat New York en halfpad tussen Washington, D.C.
   (228 myl van New York af) en Boston (217 myl). Sy ligging naby die
   monding van die Hudsonrivier, wat eers in 'n natuurlike veilige hawe en
   uiteindelik in die Atlantiese Oseaan uitmond, het die ontwikkeling van
   die stad as 'n belangrike handelspos bevorder. 'n Groot deel van New
   York se stadsgebied is op die drie eilande Manhattan, Staten Island en
   die westelike Long Island geleë, en die tekort aan land het tot 'n hoë
   bevolkingsdigtheid gelei.

   Die Hudsonrivier vloei deur die Hudsonvallei en mond uit in New
   Yorkbaai. Tussen New York Stad en Albany word die riviermonding reeds
   deur die getye van die see geraak. Die Hudson dien ook as die grenslyn
   tussen New York Stad en die deelstaat New Jersey. Die East-rivier
   (eintlik 'n seestraat wat eweneens deur die getye geraak word) vloei
   vanuit Long Island Sound en skei die Bronx en Manhattan van Long
   Island. Die Haarlemrivier, nog 'n seestraat wat deur die getye geraak
   word en tussen die East- en Hudsonriviere lê, skei Manhattan van die
   Bronx.

   Die landoppervlakte van New York Stad is in die loop van die
   geskiedenis verskeie kere deur menslike bedrywighede verander, en vanaf
   die Nederlandse koloniale tydperk is land langs die kuslyne gewen,
   veral in Laer Manhattan waar in die 1970's en 1980's bouprojekte soos
   Battery Park City ontstaan het. Sommige van die natuurlike variasies
   van die plaaslike topografie soos klein heuwels is gelyk gemaak, veral
   in Manhattan.

   Die stad se totale oppervlakte is 468,9 vierkante myl (1 214,4
   vierkante kilometer), waarvan 321 vk myl land en 159,88 vk myl water.
   Die hoogste punt bo seevlak is Todt Hill op Staten Island. Met 'n
   hoogte van 409,8 voet (124,9 meter) is dit ook die hoogste punt langs
   die Oostelike Kuslyn suid van die deelstaat Maine. Die bergspits se
   bosgebiede maak deel uit van die Staten Island Greenbelt.

[wysig] Klimaat

   Alhoewel dit op dieselfde breedtegraad soos Napels en Madrid in die
   gematigde klimaatsone geleë is, het New York vanweë die plaaslike
   windpatroon, wat koue lug van die binneland na die stadsgebied voer, 'n
   vogtige kontinentale klimaat met baie warm somers en koue winters.
   Nogtans is wintertemperature in die New Yorkse kusgebied hoër as in die
   Amerikaanse binneland, en die jaarlikse sneeuval bly beperk tot tussen
   25 en 35 duim (63,5 tot 88,9 sentimeter).
   'n Reënerige dag in Manhattan
   'n Reënerige dag in Manhattan

   Op sowat 199 dae van die jaar styg temperature bo vriespunt. Die
   gemiddelde jaarlikse temperatuur is 12,5 °C en die gemiddelde jaarlikse
   neerslag 1 071 millimeter. Julie is die warmste maand met 'n gemiddelde
   temperatuur van 24,7 °C, Januarie die koudste met 'n gemiddelde van
   -0,4 °C. Die meeste reënval word in Julie met 'n gemiddelde van 104
   millimeter aangeteken, terwyl Januarie met 'n gemiddelde neerslag van
   81 millimeter die droogste maand van die jaar is. Die hoogste
   temperatuur, wat ooit aangeteken is, was 41 °C in Julie, die laagste
   -26 °C in Januarie. Watertemperature langs die New Yorkse kus wissel
   tussen 3 °C en 23 °C.

   In Januarie daal temperature soms tot minder as -20 °C in sonnige, koue
   winterweer. Noordoostelike winde, die sogenaamde Northeasters, voer
   soms vogtige seelug met sterk winde en swaar reën- of sneeuval na die
   kusgebied. Lente en najaar word deur baie wisselvallige
   weersomstandighede gekenmerk wat van warm en bedompige tot koue weer
   met sneeuval kan strek. Die somers is gewoonlik baie warm en bedompig
   met 'n gemiddelde 18 tot 25 dae waarop die kwik tot 32 °C of meer kan
   styg. Reënval en donderbuie kom gereeld voor.

   New York se langtermyn-weerspatroon word deur die sogenaamde Atlantiese
   Multidekadale Osillasie beïnvloed, 'n siklus van sowat 70 jaar wat die
   Atlantiese Oseaan se temperature afwisselend laat styg en daal en die
   voorkoms en sterkte van orkane en kusstorms in die gebied bepaal.
   Volgens sommige wetenskaplikes sal die proses van aardverwarming
   hierdie weerspatroon moontlik in die toekoms verander.

[wysig] Panoramabeelde

   Die stadshorison van New York, soos gesien vanaf die Staten
   Island-veerpont
   Die stadshorison van New York, soos gesien vanaf die Staten
   Island-veerpont
   Uitsig in suidelike rigting vanaf die Rockefeller Center
   Uitsig in suidelike rigting vanaf die Rockefeller Center
   180°-panorama, Manhattan soos gesien vanaf die Empire State Building
   (snags)
   180°-panorama, Manhattan soos gesien vanaf die Empire State Building
   (snags)
   360°-Panorama, Manhattan soos gesien vanaf die Empire State Building
   (bedags)
   360°-Panorama, Manhattan soos gesien vanaf die Empire State Building
   (bedags)

[wysig] Eksterne skakel

     * NYC.gov  - Die amptelike webwerf van New York

[wysig] Verwysings

    1. ^ U.S. Census Bureau, Residential Population and Components of
       Change New York State and Counties, April 1, 2000 to July 1, 2005
    2. ^ U.S. Census Bureau, Annual Estimates of the Population of
       Metropolitan and Micropolitan Statistical Areas: April 1, 2000 to
       July 1, 2004
    3. ^ Rodgers, Cleveland (1948). New York: The World's Capital City.
       Harper.
    4. ^ Miller, Christopher L.; George R. Hamell (September 1986). "A New
       Perspective on Indian-White Contact: Cultural Symbols and Colonial
       Trade". The Journal of American History 73 (2). Retrieved on
       2007-03-21.
    5. ^ Wikipedia contributors, "History of New York City," Wikipedia,
       The Free Encyclopedia,
       http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=History_of_New_York_City&
       oldid=132455440 (accessed May 21, 2007).
    6. ^ Burns, Ric (2003-08-22). “Transcript”, The Center of the World -
       New York: A Documentary Film. PBS. Besoek op 2006-07-20.

   Kategorieë: New York • Stede in die VSA

