Nicolas Sarkozy


   Nicolas Sarkozy
   Nicolas Sarkozy

   Nicolas Sarkozy (uitgesproke as [nikɔˈla saʁkɔˈzi]) (Parys, 28 Januarie
   1955), met volle naam Nicolas Pál Stéphane Sárközy de Nagy-Bocsa, is
   die president van Frankryk sedert 16 Mei 2007.

   Nicolas Sarkozy is die seun van 'n adellike Hongaarse immigrant en 'n
   Griekse moeder. Sarkozy het na sy studies in Politieke Wetenskappe en
   Publieke Reg 'n loopbaan as advokaat begin. Sedert 28 November 2004 is
   hy die voorsitter van Frankryk se grootste konserwatief-burgerlike
   party Union pour un Mouvement Populaire (UMP), wat in 1976 onder die
   naam Rassemblement pour la République (RPR) deur Jacques Chirac gestig
   is.

   In die regering van die Eerste Minister Dominique de Villepin het hy
   die amp van Minister van Binnelandse Sake beklee en daarnaas ook die
   eretitel "Staatsminister" gedra. Hy was die derde magtigste man in die
   land na die Staatspresident Jacques Chirac en die eerste minister.

   Inhoud

        * 1 Franse presidentsverkiesing in 2007
        * 2 Afkoms
        * 3 Politieke loopbaan
             + 3.1 Algemene karaktertrekke en politieke opvattings
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Franse presidentsverkiesing in 2007

   In die eerste stemming van die Franse presidentsverkiesing op 21 en 22
   April 2007 het Sarkozy met 31,18 persent van die uitgebragte stemme die
   beste resultaat behaal. Sy teenstander in die herstemming op 6 Mei was
   die Sosialistiese kandidaat Ségolène Royal (25,87 persent), wat hy
   uiteindelik met 53 persent van die uitgebragte stemme geklop het. Royal
   het self 43 persent van die stemme op haar verenig.

   Sarkozy is 'n voorstander van nouer politieke bande met die Verenigde
   State en het om verskoning gevra vir Franse opposisie teen die oorlog
   in Irak. Hy is gekant teen Turkye se volle lidmaatskap van die Europese
   Unie en stel voor dat dié land eerder 'n bevoorregte vennootskap met
   die EU moet aangaan.

[wysig] Afkoms

   Sarkozy se vader kom uit 'n adellike Hongaarse familie (Sárközy de
   Nagybócsa, in Hongaarse spelling: nagybócsai Sárközy) wat in Alattyán
   (sowat 100 kilometer suid-oos van Boedapest) oor 'n kasteel en
   landbesit beskik het. Voor die intog van die Rooi Leër in Hongarye het
   hy deur Oostenryk na Duitsland gevlug. Ná die oorlog het hy by die
   Franse Vremdelegioen aangesluit en sy tyd as rekruut in Sidi bel Abbès
   (Frans-Algerië) deurgebring. Hy sou daarna oorspronklik na Indosjina
   verplaas word, maar het weens mediese ongeskiktheid sy ontslag gekry en
   hom in 1948 in Marseille gevestig. 1949 het hy in Parys Andrée Mallah
   ontmoet.

   Sarkozy se moeder is 'n afstammeling van Sefardiese Jode uit
   Thessaloniki (Noord-Griekeland). Sarkozy se groot-grootvader was
   Mordechai Mallah, 'n welvarende juwelier. Saam met sy vrou Reina het
   Mordechai sewe kinders gehad. Aaron Benico Mallah - Sarkozy se
   grootvader - was die egpaar se jongste kind. In 1917 het hy met die
   Rooms-Katolieke Adel Bovier getrou en hom na die Christendom bekeer.
   Die egpaar het twee dogters gehad, Suzanne en Andrée.

[wysig] Politieke loopbaan

[wysig] Algemene karaktertrekke en politieke opvattings

   Nicolas Sarkozy word deur sy politieke aanhangers en teenstanders as 'n
   uitstekende redenaar en bekwame, hardwerkende politikus beskou wat die
   ingrypende sosiale en ekonomiese hervormings sal bewerkstellig wat in
   Frankryk tot dusver meestal uitgestel is. Hy is 'n voorstander van
   vernuwing en sal moontlik wegbeweeg van tradisionele Franse
   grondbeginsels, moontlik in die rigting van 'n Amerikaanse model. Hy is
   meer simpatiek teenoor die Verenigde State as die meeste ander Franse
   politici.

[wysig] Eksterne skakels

     * Nicolas Sarkozy se private webwerf

   Kategorieë: Franse advokate • Franse politici

