Niekie van den Berg


   Niekie van den Berg is 'n bekende radioomroeper en mediapersoonlikheid.
   Hy het sy loopbaan as omroeper op 1 Junie 1982 begin by die destydse
   Afrikaanse Radiodiens.

   Van den Berg het in 1989 oorgeskakel na TV-werk. Hy was die regiseur
   van die aktualiteitsprogram "Verslag" en 'n aanbieder van die
   TV-program "Uit en Tuis" saam met Johlene du Plessis.

   In 1991 keer hy terug na radio as aanbieder van RSG se program Monitor.
   Hy saai 'n verskeidenheid van programme uit, onder andere "Sê Wie?" en
   "Wat Sê Die Prokureur?". Hy het ook verskeie toetse as 'n krieket- en
   rugby-kommentator op sy kerfstok.

   Niekie het in sy loopbaan drie Artesse, asook die Akademieprys vir
   radiohoorbeelde ^[1] verower.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Akademiepryse sedert 1909 op akademie.co.za

[wysig] Eksterne skakels

     * RSG Aanbieder: Niekie van den Berg

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Omroepers

