Niels Bohr


   Nobel-pryswenner, fisikus

[wysig] Belangrikste prestasies

   Prestasie was kenmerkend van Niels Bohr se loopbaan – selfs vanaf die
   vroegste dae. Toe hy nog op universiteit was, het hy al 'n prys wat
   deur die Akademie van Wetenskap in Kopenhagen toegeken is, verower vir
   sy navorsing rakende oppervlakspanning. Sy bevindinge is gepubliseer in
   die Transactions of the Royal Society (Transaksies van die Koninklike
   Genootskap) in 1908, 'n volle jaar voordat hy sy meestersgraad verwerf
   het. Bohr se nagraadse werk is gebaseer op kwantumfisika en die
   elektroniese struktuur van atome. Die ontwikkeling van 'n teoretiese
   beeld van atoomstrukture, soos gebaseer op die werk van Rutherford en
   Planck, het een van Bohr se vernaamste bydraes tot fisika blyk te wees,
   aangesien beide chemiese en fisiese eienskappe van elke element
   uiteindelik verklaar is. Hy het in 1922 'n Nobel-prys vir Fisika vir
   hierdie werk ontvang. Sy bydraes tot teoretiese fisika was aansienlik:
   Hy het van die struikelblokke wat deur kwantumfisici teëgekom is, uit
   die weg geruim deur sy konsep van ‘komplementariteit’ te ontwikkel.
   Hierdie konsep het kwantumfisika met klassieke fisika op so 'n wyse in
   verband gebring dat dit die bestaan van die kwantumteorie regverdig
   het. Bohr het tydens sy leeftyd op verskeie komitees gedien,
   insluitende sy posisies as die President van die Koninklike Deense
   Akademie van Wetenskappe, asook die Deense Kankerkomitee en Voorsitter
   van die Deense Atoomenergie-Kommissie. Talle universiteite vanoor die
   hele wêreld het doktorsgrade honoris causa aan hom toegeken,
   insluitende Oxford, Cambridge, Sorbonne, Harvard en Princeton.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Niels Bohr is gebore te Kopenhagen op 7 Oktober 1885. Albei sy ouers
   het baie sterk akademiese agtergronde gehad: Sy pa, Christian Bohr, was
   'n professor in die fisiologie aan die Universiteit van Kopenhagen.
   Niels se moeder, Ellen Adler, het uit 'n familie van befaamde opvoeders
   en politici gekom. Christian en Ellen het drie kinders gehad: Jenny,
   Niels en Harald. Soos verwag kon word met gene van so 'n aard, is die
   drie kinders aangemoedig om akademiese paaie te volg en Niels het gou
   'n voorliefde vir die wetenskap op skool ontdek, terwyl sy jonger broer
   homself in die wiskunde verdiep het – om uiteindelik 'n beroemde
   wiskundige te word. Nadat hy met skool klaargemaak het, het Bohr na die
   Universiteit van Kopenhagen gegaan en sy doktorsgraad in die fisika in
   1911 verwerf – die navorsing vir sy proefskrif het hom aan die werk van
   Max Planck bekend gestel en sy belangstelling in kwantummeganika
   geprikkel. Al was sy klasse voldoende vir sy teoretiese studies, moes
   Bohr aan sy praktiese komponent in sy vader se laboratorium werk,
   aangesien die universiteit nie oor 'n fisika-laboratorium beskik het
   nie! As gevolg hiervan het Bohr meer op teoretiese fisika gefokus, wat
   onafwendbaar tot sy mees uitnemende navorsingsbevindinge gelei het. Vir
   sy ná-doktorale werk het Bohr na Cambridge verskuif (waar hy onder
   Thomson gewerk het) en later na Manchester om met Rutherford saam te
   werk. Dit is hier waar hy werklik sy liefde vir kwantummeganika en
   radioaktiwiteit aangegryp en derhalwe onderwerpe soos die absorpsie van
   alfastrale en atoomstruktuur ondersoek het. Met hierdie agtergrond,
   asook met Planck se baanbrekerswerk rakende kwantumteorie, het Bohr 'n
   teoretiese atoomstruktuur ontwikkel wat steeds vandag in
   fisikahandboeke bly voortleef. Bohr het in 1912 na die Universiteit van
   Kopenhagen teruggekeer, waar hy 'n lektoraat in die fisika aanvaar en
   uiteindelik 'n professor in die teoretiese fisika geword het. Dit was
   ook in hierdie jaar dat hy met Margrethe Norlund getroud is. Saam het
   hulle ses seuns voortgebring, al het slegs vier oorleef om
   volwassenheid te bereik. Al vier is uiteindelik hoog aangeskryf in hul
   onderskeie beroepe – veral Aage Bohr, wat in sy vader se voetspore
   gevolg het deur ook 'n Nobel-prys vir Fisika te ontvang. Vanaf 1920 was
   Bohr die hoof van die Instituut vir Teoretiese Fisika. Dit was tydens
   hierdie tydperk dat hy sy Nobel-prys verwerf en sy werk op twee
   kritieke fisiese probleme gerig het: aan die een kant het hy probeer om
   'n kwantumteorie wat konsekwent is met alle atoomvlak-verskynsels te
   verbeter en verder uit te brei, en aan die ander kant was hy steeds
   besig om aan atoomstruktuur en –eienskappe te werk – veral die redes
   onderliggend aan die patrone in die spektra wat deur uitgestraalde
   atome vertoon is. Deur met hierdie probleme te worstel, het Bohr sy
   konsep van ooreenstemming ontwikkel – “komplementariteit”, soos dit
   bekend begin staan het. Hierdie beginsel het energie-oorgange met
   ooreenstemmende harmoniese komponente in 'n beweging wat beskryf kon
   word deur van klassieke meganika gebruik te maak, geko-ordineer.
   Hierdie beginsel is geregverdig toe daar bevind is dat die presiese
   frekwensie bereken kon word deur van vergelykings vanuit beide kwantum-
   en klassieke meganika gebruik te maak. Tydens die Tweede Wêreldoorlog
   is Bohr gedwing om uit Denemarke weg te vlug en hom in Swede, Engeland
   en die VSA te hervestig, waar hy betrokke geraak het by die gebruik van
   atoomkrag in toepassings wat nie op oorlogmaak afgestem is nie. Sy
   laaste jare is egter in Denemarke deurgebring en hy het op 18 November
   1962 in Kopenhagen gesterf.
   Kategorie: Deense fisici

