Nieuwer-Amstel


   Die voormalige Raadhuis van Nieuwer-Amstel langs die Amsteldijk in
   Amsterdam.
   Die voormalige Raadhuis van Nieuwer-Amstel langs die Amsteldijk in
   Amsterdam.

   Nieuwer-Amstel was tot 1964 die naam van die gemeente Amstelveen. Dit
   was die hoofdorp van 'n kanton in die Franse departement Zuiderzee.

[wysig] Geskiedenis

   Amstelland is in die Middeleeue opgedeel in Ouder-Amstel (in die ooste
   van die Amstel) en Nieuwer-Amstel (in die weste van die rivier).
   Amstelveen het as 'n dorp in die turfwinningsgebied in die weste van
   die Amstel onstaan. In die 17de en 18de eeue trek welgestelde
   Amsterdammers na die gebied, op soek na rus en ruimte. Die grens tussen
   Nieuwer-Amstel en Amsterdam het toe suid van die Buitensingelgracht
   geloop, onder andere verby die huidige Van Baerlestraat en
   Ceintuurbaan. Die voormalige gemeentehuis van Nieuwer-Amstel wat in
   1890 gebou is staan nog langs die Amsteldijk by die Amsterdamse
   Tolstraat. Na anneksasie van die noordelike deel van die gemeente deur
   die gemeente Amsterdam word die Amsterdamse Gemeenteargief hierin
   gehuisves.

[wysig] Anneksasie

   Die grondgebied van Amsterdam het in die voorafgaande twee eeue nouliks
   uitgebrei. Vanaf 1860 verdubbel die aantal inwoners egter in enkele
   dekades. Slegte woontoestande in die middestad en swak boupraktyke het
   opgeduik. Die aantal liberale in die gemeenteraad halveer ook oor 'n
   tydperk van ses jaar (1887-1893), deels as gevolg van 'n pas gewysigde
   kiesstelsel. Onder leiding van Willem Treub plaas 'n Meerderheid in die
   raad meer klem op stadsuitbreiding.

   Reeds in 1883 is daar deur Amsterdam pogings aangewend om die gemeente
   Nieuwer-Amstel te annekseer, maar die gemeente verset hulle heftig
   daarteen. Onder burgemeester Alexander Boers gee die gemeente
   Nieuwer-Amstel opdrag vir die aanleg van die Ceintuurbaan om 'n hoogs
   noodsaaklike verbinding dwars deur die sogenaamde Buitenveldertsepolder
   te skep. Die HBS (Hoge Burgerschool) aan die Roelof Hartplein, die
   brandweerkaserne op die hoek van Van Baerlestraat, skuinsoorkant die
   Concertgebouw en 'n nuwe stadhuis aan die Amsteldijk - die huidige
   Gemeenteargief - dateer ook uit die tyd.

   In 1921 annekseer die gemeente Amsterdam die noordelike (en
   digsbevolkte) deel van die gemeente; Amstelveen word gereduseer tot die
   ou dorp en omgewing. Die gemeentegrens lê daarna by Kalfjeslaan.
   Nieuwer-Amstel bly egter aantreklik vir welgestelde Amsterdammers. Dit
   kan veral gesien word uit aantreklike woonbuurte wat vanaf 1930 in die
   noordweste van die gemeente aangelê is.

   Na die Tweede Wêreldoorlog word Amstelveen 'n oorloopgemeente en
   bowendien amptelik 'n woongemeente van Schiphol. Uitbreidingswyke word
   vinnig gekep; in die sestiger jare was Amstelveen vir 'n ruk die
   vinnigstgroeiende stad van Nederland. Woonkwaliteit en groenvoorsiening
   is egter nie uit die oog verloor nie. Vanaf 1964 word die naam van die
   dorp wat op die stadium tot voorstad gegroei het aan die gemeente
   gegee.

[wysig] Sien ook

     * Amstelveen

   Kategorie: Noord-Holland

