Nieu-Latyn


   Nieu-Latyn is 'n weergawe van Latyn van ná die Middeleeue. Dit word
   veral gebruik in die werk van die wetenskaplike klassifikasiesisteem,
   en is algemeen aangewend vanaf die 1890's deur taalkundiges en
   wetenskaplikes.
   'n Nieu-Latynse inskrywing by die Universiteit van Salamanca (in
   Spanje), wat die besoek van die toentertydse prins Akihito en prinses
   Michiko van Japan herdenk
   'n Nieu-Latynse inskrywing by die Universiteit van Salamanca (in
   Spanje), wat die besoek van die toentertydse prins Akihito en prinses
   Michiko van Japan herdenk

   Geleerdes in die studie van ou-Grieks en -Latyn bedoel met die woord
   alle gebruik van die Latynse taal ná die Renaissance (oftewel, ná die
   jaar 1600).

   Die klassifikasiewerk gedoen deur Carolus Linnaeus behels die
   belangrikste gedeelte van die Nieu-Latynse teks. Ander belangrike
   bydraers was Isaac Newton en Leibniz.

   Alhoewel veral die tweede helfte van die 19e eeu en die hele 20ste eeu
   gekenmerk was deur die algemene agteruitgang van Latyn as 'n belangrike
   onderwerp, het vele skrywers binne die Rooms-Katolieke kerk aangehou om
   Nieu-Latyn as skryftaal te gebruik. Die laaste werklik betekenisvolle
   oorspronklike letterkundige werk in Nieu-Latyn is gedoen deur John
   Milton.

   'n Paar bekende letterkundige werke, veral in die genre van kinderboeke
   is in die 20ste eeu in Nieu-Latyn vertaal. 'n Paar voorbeelde is:
     * Alicia in Terra Mirabili -- Alice se avonture in wonderland
     * Arbor Alma -- Die gewende boom
     * Cattus Petasatus -- Die kat in die hoed
     * Ferdinandus Taurus -- Ferdinand die bul
     * Harrius Potter et Philosophi Lapis -- Harry Potter en die towenaar
       se steen
     * Regulus -- Die klein prinsie
     * Virent Ova, Viret Perna -- Groen eiers en ham
     * Winnie Ille Pu -- Winnie-die-Poeh

   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.
   Kategorie: Italiese taal

