Nobelprys


   Die Nobelpryse word jaarliks toegeken aan mense vir uitstaande
   navorsing, vir pionierswerk in die ontwikkeling van nuwe tegnologie of
   toerusting of wat 'n buitengewone bydrae tot die samelewing gemaak het.
   Dit word algemeen aanvaar as die hoogste eer wat aan 'n mens toegeken
   kan word in vandag se wêreld. Die pryse is tot stand gebring deur die
   testament van Alfred Nobel, 'n Sweedse nyweraar en die uitvinder van
   dinamiet. Hy het sy testament geteken by die Sweeds-Noorweegse Klub in
   Parys op die 27^ste November, 1895. Hy was geskok om te sien hoe sy
   uitvinding gebruik word om verwoesting te saai en wou hê dat die pryse
   toegeken word aan mense wat die mensdom goed gedien het.
   Die Nobelprysmedalje vir Fisika, Chemie, Fisiologie (of Geneeskunde) en
   Literatuur
   Die Nobelprysmedalje vir Fisika, Chemie, Fisiologie (of Geneeskunde) en
   Literatuur

   Die eerste seremonie om Nobelpryse vir literatuur, fisika, chemie en
   geneeskunde toe te ken is gehou by die Ou Koninklike Sweedse Akademie
   vir Musiek in Stockholm in 1901; sedert 1902, word die pryse formeel
   toegeken deur die koning van Swede. Die toekenning van nasionale pryse
   aan buitelanders is aanvanklik nie deur Koning Oscar II van Swede
   goedgekeur nie, maar het skynbaar van opinie verander toe hy die
   publisiteitswaarde vir sy land besef het.

   Die Pryse word toegeken by 'n formele seremonie wat jaarliks op 10
   Desember gehou word, die datum waarop Alfred Nobel oorlede is. Die name
   van die wenners word tipies al in Oktober aangekondig deur die verskeie
   komitees en inrigtings wat as die keuringsrade vir die verskillende
   pryse dien.

   'n Groot geldelike toekenning is ingesluit by die Nobelpryse en staan
   tans by die 10 miljoen Kroon (effe meer as 1.1 miljoen Euro of 1.4
   miljoen V.S.A. Dollar.) Dit was aanvanklik bedoel om die wenners in
   staat te stel om hulle werk voort te sit sonder die druk om geld in te
   samel. (Baie wenners was egter al afgetree teen die tyd dat die pryse
   aan hulle toegeken is en baie Literatuurwenners het ophou skryf na die
   toekenning van die prys.)

   Pryse is jaarliks, sedert 1901, toegeken vir prestasies in:
     * Fisika gekeur deur die Koninklike Sweedse Akademie vir Wetenskap.
     * Chemie gekeur deur die Koninklike Sweedse Akademie vir Wetenskap.
     * Fisiologie of Geneeskunde gekeur deur die Karolinska Instituut.
     * Literatuur gekeur deur die Sweedse Akademie.
     * Vrede gekeur deur die Norweegse Storting.

   Na Nobel se dood het dit geblyk dat hy nooit enige van die
   keuringsliggame gevra het of hulle die verantwoordelikheid sou aanvaar
   nie; hulle het egter huiwerig besluit om dit wel te doen.

[wysig] Ander Toekennings

   Ander vakgebiede wat nie Nobelpryse het nie, het ook pryse van hulle
   eie ingestel wat nie so welbekend is nie, is: die Polar-musiekprys, die
   Fields-medalje vir wiskunde; asook die Abelprys vir wiskunde, wat deur
   die Koning van Noorweë toegeken word, die Pritzkerprys vir argitektuur,
   die Turingtoekenning vir rekenaarwetenskap, die Wollaston-medalje vir
   geologie, die Schockprys vir logika en filosofie, wiskunde, visuele
   kunste en musiek. Die Kyoto-prys word toegeken in drie kategorieë:
   Gevorderde Tegnologie, Basiese wetenskappe, en Kuns en Filosofie. Die
   Millennium-tegnologieprys is 'n internasionale toekenning vir
   buitengewone tegnologiese prestasies. Die Right Livelihood-toekennings
   (ook bekend as die "Alternatiewe Nobelpryse") word toegeken aan persone
   wat 'n belangrike bydrae gelewer het in gebiede soos
   omgewingsbeskerming, vrede, menseregte, gesondheid ens. In 2002 is die
   Astrid Lindgren-gedenktoekenning, 'n internasionale prys vir kinder- en
   jeugliteratuur, ter ere van die Sweedse kinderboekskrywer Astrid
   Lindgren, tot stand gebring. Die humoristiese Ig Nobelprys is 'n
   parodie wat jaarliks navorsing vereer wat "nie herhaal kan of behoort
   te word nie."

[wysig] Sien ook

     * Nobelprys vir Chemie
     * Nobelprys vir Letterkunde
     * Nobelprys vir Vrede
     * Lys van pryse, medaljes en toekennings
     * Wikisource: Nobel Prize Lectures in Physics

[wysig] Eksterne skakels

     * Die Nobel e-Museum - Amptelike webwerf
     * Die Nobel Stigting - Amptelike webwerf
     * Die Nobel Komitees van die Koninklike Sweedse Akademie vir
       Wetenskap
     * Die Nobel Komitee van die Karolinska Instituut
     * Die Sweedse Akademie
     * Die Noorweegse Nobel komitee
     * Die Nobelprysargief op die internet - 'n nie-amptelike werf
     * Tydlyn van Nobelpryswenners
     * nobelpreis.org

   Kategorie: Nobelprys

