Nobelprys vir Vrede


   Die Nobelprys vir Vrede is een van vyf Nobelpryse wat nagelaat is deur
   die Sweedse industrialis en uitvinder Alfred Nobel. Die pryse vir
   Fisika, Chemie, Geneeskunde en Literatuur word jaarliks in Stockholm,
   Swede, toegeken, maar die toekenning vir Vrede vind plaas in die
   Norweegse hoofstad, Oslo. Die Noorweegse Nobel-komitee word verkies
   deur die Norweegse Parlement. Hulle kies die pryswenner en die prys
   word deur die komitee se voorsitter, tans Dr. Ole Danbolt Mjøs,
   toegeken. Ten tye van Nobel se oorlye was Swede and Noorweë in 'n
   posisie onderling waar die Sweedse parlement alleenlik verantwoordelik
   was vir buitelandse sake en Sweedse binnelandse sake, en die Noorweegse
   parlement slegs vir Noorweegse binnelandse sake. Nobel het dus
   stipuleer dat die Vredesprys deur Noorweë toegeken moes word, omdat hy
   gevrees het dat die verkiesingsproses negatief beïnvloed sou kon word
   deur 'n buitelandse moondheid. Volgens sy testament behoort die prys
   toegeken te word aan die persoon wat die beste of die meeste werk
   gedoen het vir die bevordering van broederskap tussen nasies, en vir
   die totnietmaking of vermindering van weermagte, en vir die ophou en
   bevordering van vredeskongresse.

   Anders as met die ander Nobelpryse, kan die Vredesprys toegeken word
   aan 'n persoon of instansie wat te midde van die oplos van 'n konflik
   is, en is dit nie nodig dat die konflik reeds opgelos moet wees nie. As
   gevolg daarvan lyk sommige van die toekennings vir ons vandag ietwat
   verdag, omdat die poging nie blywende vrugte afgewerp het nie.
   Voorbeelde hiervan is die toekennings gegee aan Theodore Roosevelt, Le
   Duc Tho, en Henry Kissinger. Voorts word die komitee ook voortdurend
   deur regse groepe gekritiseer as dat hulle skyn bevooroordeeld te wees
   pro linkse bewegings. Die prys toegeken aan Yasser Arafat, dien as
   brandstof vir hul argument, aangesien hulle hom beskou het as 'n
   ondersteuner van terrorisme.

[wysig] Pryswenners

   Lys van Nobelpryswenners in die Vrede-kategorie vanaf 1901 tot op hede.

   1900s - 1910s - 1920s - 1930s - 1940s - 1950s - 1960s - 1970s - 1980s -
   1990s - 2000s

[wysig] 1900s

   Jaar Individu of Instansie Notas
   1901 Jean Henri Dunant (Switserland) stigter van die Rooikruis and
   beginner van die Geneefse Konvensie.
   Frédéric Passy (Frankryk) stigter en president van die Société
   Française pour l'arbitrage entre nations.
   1902 Élie Ducommun (Switserland) en Charles Albert Gobat
   eresekretarisse van die Permanent International Peace Bureau in Berne.
   1903 Sir William Randal Cremer (VK) sekretaris van die Internasionale
   Arbitrasie-liga.
   1904 Institut de droit international (Gent, België).
   1905 Bertha Sophie Felicitas Baronin von Suttner, née Baronin Kinsky
   von Chinic und Tettau (Oostenryk) skrywer, erepresident van die
   Permanent International Peace Bureau.
   1906 Theodore Roosevelt (VSA) president van die Verenigde State, vir sy
   vredesooreenkoms in die Russies-Japanese oorlog.
   1907 Ernesto Teodoro Moneta (Italië) president van die Lombard League
   of Peace.
   Louis Renault (Frankryk) professor van die Internasionale Wet.
   1908 Klas Pontus Arnoldson (Swede) stigter van die Swedish Peace and
   Arbitration League.
   Fredrik Bajer (Denemarke) erepresident van die Permanent International
   Peace Bureau.
   1909 Auguste Marie Francois Beernaert (België) lid van die Cour
   Internationale d'Arbitrage.
   Paul-Henri-Benjamin d'Estournelles de Constant (Frankryk) stigter en
   president van die Franse parlementêre groep vir internasionale
   arbitrasie. Stigter van die Comité de défense des intérets nationaux et
   de conciliation internationale
   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.
   Kategorie: Nobelprys

