Nominatief


   Die Nominatief (van die Latynse casus nominativus – nominatiewe
   naamval) is 'n naamval van 'n selfstandige naamwoord wat in die
   algemeen die onderwerp van 'n werkwoord aandui teenoor die voorwerp of
   ander werkwoordargumente.

   Die nominatief is die gewone, natuurlike vorm (meer tegnies, die mins
   gemerkte) van sekere woordsoorte, soos selfstandige naamwoorde,
   byvoeglike naamwoorde, voornaamwoorde en minder gereeld telwoorde en
   deelwoorde, en dui soms nie enige spesiale verhouding met ander
   woordsoorte aan nie. Daarom is die nominatief in sommige tale ongemerk,
   dit is, die vorm van die stam, met geen verbuigings nie;
   alternatiewelik kan daar gesê word dat dit met 'n zero morfeem gemerk
   is. Verder, in meeste tale met 'n nominatiewe naamval, is die
   nominatief die lemma; dit wil sê, dit is die een wat gebruik word om 'n
   woord aan te haal, dit in 'n woordeboek te lsy en so voorts.

   Nominatiewe naamvalle word ondermeer in Duits, Latyn, Yslands en
   Oudengels aangetref. Afrikaans en Engelse behou steeds sommige
   nominatiewe voornaamwoorde, teenoor die akkusatief of oblique case: Ek
   (akkusatief, my), hy (akkusatief, hom) jy (akkusatief, jou) en sy
   (akkusatief, haar), maar ons (akkusatief, ons), en hulle (akkusatief,
   hulle).

   Die term "nominatiewe naamval" word die mees behoorlik gebruik in die
   bespreking van nominatief-akkusatiewe tale, soos Latyn, Grieks, en
   meeste moderne Wes-Europese tale.

   In aktief-statiewe tale is daar 'n naamval wat soms nominatief genoem
   word wat die mees gemerkte naamval is, en wat gebruik word vir die
   onderwerp van 'n oorganklike werkwoord of 'n vrywillige onderwerp van
   'n onoorganklike werkwoord, maar nie vir 'n onvrywillige onderwerp van
   'n onoorganklike werkwoord nie; aangesien sulke tale 'n betreklike nuwe
   studieveld is, is daar geen standaardnaam vir die naamval nie.

[wysig] Subjektiewe Naamval

   Sommige skrywers van Engels gebruik die term subjektiewe naamval in
   plaas van nominatief, om aandag te vestig op die verskille tussen die
   "standaard" generiese nominatief en die manier waarop dit in Engels
   gebruik word.

   In die algemeen, waar die term subjektiewe naamval gebruik is, word die
   akkusatief en datief gesamentlik die objektiewe naamval genoem. Dit is
   moontlik in Engels en Afrikaans omdat die twee naamvalle saamgesmelt
   het; daar is geen oorblywende voorbeelde waar die akkusatief en die
   datief in vorm onderskeibaar is nie, hoewel hulle funksies wel nog
   verskillend is. Die genitief word dan gewoonlik die besit-vorm genoem
   en word baie keer nie as 'n selfstandige naamwoord naamval as sulks
   gesien nie; Afrikaans en Engels het in die stelsel slegs twee
   naamvalle, die subjektief en die objektief. Die siening is 'n
   oorvereenvoudiging maar dit is didakties nuttig.

[wysig] Eksterne skakels

     * Nominative Case In Russian

   , van nominare, wat afkomstig is van die trasionele gebruik van die
   nominatiewe vorm om 'n selfstandigenaamwoord te benoem
   Kategorie: Naamvalle

