Noorweë


                                                 CAPTION: Kongeriket Norge
                                                          Kongeriket Noreg
                                                        Koninkryk Noorweë


                                (Vlag van Noorweë) (Landswapen van Noorweë)

                 Nasionale leuse:

                           Alt for Norge / Alt for Noreg

                           Eidsvoll-gelofte (1814):

                           Enige og tro til Dovre faller
                                                Einig og tru til Dovre fell
                    Volkslied: Ja, vi elsker dette landet
                                               Koninklike lied: Kongesanger
                        Ligging van Noorweë in Europa
          Amptelike tale                    Noors (Bokmål en Nynorsk), Sami
                Hoofstad                                               Oslo
                                                          59°56′ N 10°41′ O
           Grootste stad                                               Oslo
      Politieke bedeling                           Konstitusionele monargie
           Regeringsvorm                            Parlementêre demokrasie
              Staatshoof                               Harald V van Noorweë
         Eerste Minister                                   Jens Stoltenberg
             Oppervlakte
                - Totaal
               - % water                            Gelys 107^de
                                                    385 155 vk km
                                                                       7,0%
               Bevolking
       - Sensus van 2001
          - 1 April 2008
    - Bevolkingsdigtheid                 Gelys 114^de
                                                  4 520 947
                                         4 752 900 (skatting)
                                                  12,3/vk km (Gelys 202^de)


   Onafhanklikheid
   - Vereniging                872
   - Grondwet                  17 Mei 1814
   - Onafhanklikheid van Swede 7 Junie 1905

              BBP (2007)
          - Totaal (KKP)
     - Totaal (nominaal)
      - Per capita (KKP)
     - Per capita (nom.)
          - Werkloosheid
                                              $257,4 miljard (2006, 40^ste)
                                              $335,3 miljard (25^ste)
                                              $55 600 (3^de)
                                              $72 305 (4^de)
                                                              4,3% (Ø 2005)
              MOI (2000)                                0,968 (hoog) (2^de)
             Gini (2000)                                 25,8 (laag) (6^de)
             Geldeenheid                                 Noorse kroon (NOK)
                 Tydsone                                             UTC +1
                                                           Somertyd: UTC +2
            Internet TLD                                    .no, .sj en .bv
              Skakelkode                                                +47

     Kaart van Noorweë (CIA) (Spitsbergen nie afgebeeld nie)

   Noorweë (Noors: Norge in Riksmål en Noreg in Nynorsk, Norgga
   gonagasriika in Noordsami, Vuona gånågisrijkka in Lulesaami en Nøørjen
   gånkarijhke in Suidsami) is 'n Noord-Europese land. Dit is in die weste
   van die Skandinawiese skiereiland geleë en strek oor 'n afstand van
   meer as 1 600 kilometer van die Noordkaap na Lindesnes in die suide.
   Dit grens in die Arktiese noorde aan die Russiese Federasie en Finland,
   en vanaf Lapland in die noorde tot by die Skagerrak in die suide aan
   Swede.

   By sy wydste punt strek die land oor 'n afstand van sowat 430 kilometer
   in wes-oostelike rigting, terwyl die Arktiese hawestad Narvik slegs agt
   kilometer van die Sweedse grens af lê. Sowat 'n derde van die land lê
   binne die Noordpoolsirkel, maar trek in klimatiese opsig voordeel uit
   die warm Golfstroom se matigende effek: Die seehawens van die Arktiese
   kuslyn soos Hammerfest en Kirkenes bly in die meeste winters ysvry.

   Die hoofstad van Noorweë is Oslo. Ander belangrike stede is Bergen,
   Trondheim en Stavanger.

   Noorweë is 'n grondwetlike monargie. Die huidige koning is Harald V;
   premier is Jens Stoltenberg. Noorweë was 'n selfstandige koninkryk van
   die 9de eeu tot 1397, waarna dit in die Unie van Kalmar opgeneem is
   saam met Denemarke en Swede. Toe Swede in 1521 die Unie verlaat het,
   het Noorweë 'n provinsie van Denemarke geword. Dit het onder Deense
   gesag gebly tot dit in 1814 in Sweedse hande oorgegaan het. Noorweë het
   daarmee 'n eie grondwet en meer selfbestuur gekry. In 1905 het Noorweë
   weer 'n onafhanklike staat met koning Haakon VII as staatshoof geword.

   In teenstelling met sy buurlande Swede en Finland het Noorweë nie by
   die Europese Unie aangesluit nie, maar is nogtans 'n lidstaat van die
   Noord-Atlantiese Verdragsorganisasie (NAVO). Die samewerking met ander
   Skandinawiese lande in die Nordiese Raad is veral op sosiale welvaart
   en opvoeding gemik.

   Noorweë se geskiedenis en tradisionele bedrywe weerspieël sy
   verbintenis met die see. Sowat 1 000 jaar gelede het Wiking-seevaarders
   uit Noorweë die noordelike oseane verken en nedersettings langs die
   kuslyne van Brittanje, Ysland, Groenland en selfs Noord-Amerika gestig.
   Vissery, skeepsbou en skeepvaart het sindsdien 'n belangrike ekonomiese
   rol gespeel, en die land beskik nog steeds oor 'n groot handelsvloot.

   Volgens die Menslike Ontwikkelingsindeks (MOI), wat jaarliks deur die
   Verenigde Nasies se Ontwikkelingsprogram uitgegee word, behoort Noorweë
   tot die lande met die hoogste lewenskwaliteit.^[1]

   Inhoud

        * 1 Etimologie
        * 2 Geografie
             + 2.1 Geologie
             + 2.2 Landskapsvorme
             + 2.3 Die kusgebiede en eilande
             + 2.4 Die fjorde
             + 2.5 Die fjell-landskappe van Suid- en Sentraal-Noorweë
        * 3 Klimaat
        * 4 Geskiedenis
             + 4.1 Die Ystydperke
             + 4.2 Vroeë geskiedenis
             + 4.3 Die Wiking-tydperk
             + 4.4 Die vereniging van Noorweë
             + 4.5 Die Middeleeue
             + 4.6 Die kerstening van Noorweë
             + 4.7 Die unie met Denemarke
             + 4.8 Die skeiding van Denemarke
             + 4.9 Die unie met Swede (1814-1905)
             + 4.10 Die tydperk tussen 1905 en 1939
             + 4.11 Die Tweede Wêreldoorlog
             + 4.12 Die tydperk ná 1945
        * 5 Ekonomie
             + 5.1 Mineraalhulpbronne en nywerhede
             + 5.2 Ekonomiese struktuur
             + 5.3 Die belangrikste sektore
        * 6 Politiek
             + 6.1 Politieke bedeling
             + 6.2 Storting
             + 6.3 Staatsorganisasie
             + 6.4 Godsdiensbeoefening
        * 7 Demografie
             + 7.1 Die bevolking van Noorweë
             + 7.2 Migrasie
        * 8 Kuns en kultuur
             + 8.1 Argitektuur
        * 9 Letterkunde
             + 9.1 Die Noors-Yslandse periode (tussen omstreeks 800 en 1400)
             + 9.2 Die Noors-Deense periode (tussen omstreeks 1400 en 1814)
             + 9.3 Die 19de eeu
             + 9.4 Die 20ste eeu
        * 10 Verwysings
        * 11 Eksterne skakels

[wysig] Etimologie

   Na die seeroete vanaf Karmøy en verder noordwaarts is vroeër verwys as
   Norðrvegr of "Roete na die Noorde". Hierdie benaming, wat oorspronklik
   deur Gote en Dene gebruik is, het net soos Vestrvegr, Austrvegr of
   Suðrvegr geleidelik tot 'n geografiese naam vir die gebied ontwikkel
   wat ook in tale soos Engels, Duits en Frans gebruik is om na die
   Wes-Skandinawiese land te verwys. Op 'n later tydstip is die
   skeepsroete se naam gebruik om na die land te verwys wat aan die
   oostelike kant geleë was. Dit is nie presies bekend wanneer Østlandet
   gebruik is om na die land langs die Norðrvegr te verwys nie, aangesien
   hierdie gebied in die 12de eeu meestal aan die Deense konings
   belastingpligtig was.
   'n Yslandse kaart van Noord-Europa uit die jaar 1599
   'n Yslandse kaart van Noord-Europa uit die jaar 1599

   In Ottar se verslag vir die Engelse koning Alfred, wat omtrent die jaar
   880 geskryf is, word die terme Norðweg en Norðmannaland gebruik. Die
   rune-inskrifte op een van die Deense Jelling-stene wat omstreeks 980
   ontstaan het gebruik die akkusatief Nuruiak wat van die nominatief
   Norvegh afgelei is. Middeleeuse Yslandse handskrifte verwys na die land
   as Noreg(h)r of Norveg(h)r.

   In die 14de eeu is die naam saamgetrek tot die nominatief-vorms
   Noreg(h)e, Norig(h)e en Norg(h)e. Ná hierdie eeu het nominatiewe soos
   Norie en Nories ontstaan waarby die i as 'n j-klank uitgespreek is
   (soos in die huidige Sweedse benaming vir Noorweë). Vanaf 1450 kom die
   variant Noreg(h) nog skaars voor, terwyl Norg(h)e al hoe meer
   gebruiklik raak.

   Ivar Aasen het die dialektiese vorm Norig gebruik toe hy in die 19de
   eeu die Noorse skryftaalvariant Landsmål geskep het. In 1917 het die
   variante Norig en Noreg gelyke status in Landsmål gekry, maar met die
   spellingshervorming van die jaar 1938 het Noreg die eenheidsvorm in
   Nynorsk geword. In Bokmål en Riksmål was Norge steeds die enigste
   woordvorm.

[wysig] Geografie

[wysig] Geologie

   Die landmassa van Noorweë is in geologiese opsig baie oud - die
   bergreekse van die land is reeds meer as 400 miljoen miljoen jaar
   gelede, teen die einde van die geologiese Siluur- en die begin van die
   Devoon-tydperk, aan die westelike kant van die Baltiese Skild gevorm.
   Hierdie bergvorming of orogonese het deel uitgemaak van die Kaledoniese
   bergvorming wat na die Latynse naam vir sy uitgangspunt Skotland
   (Caledonia) vernoem is.^[2]

   Die Skandinawiese bergreeks loop oor 'n afstand van byna 1 700
   kilometer deur die land, en tussen Kaap Lindesnes teen die 57ste
   noordelike breedtegraad in die suide tot by die Noordkaap teen die
   71ste breedtegraad in die noorde is die grootste deel van hierdie
   bergreeks op Noorse gebied geleë - waaronder die hoogste bergspitse in
   Noord-Europa: Galdhøppigen (2 469 meter bo seevlak) en Glittertind
   (2 465 meter) in die Jotunheimenreeks en Snøhetta (2 286 meter) in die
   Dovrefjell.

   Sowat die helfte van Noorweë se oppervlakte is gebiede met 'n hoogte
   van meer as 500 meter bo seevlak, en sowat 'n kwart van die land is
   selfs teen 'n hoogte van meer as 1 000 meter geleë.

[wysig] Landskapsvorme

   Die berglandskap van die Nasionale Jotunheimenpark
   Die berglandskap van die Nasionale Jotunheimenpark
   Hierdie satellietfoto van Suid-Noorweë met vals kleure (sneeu word in
   rooi vertoon) verduidelik die topografiese struktuur van die land. Die
   Sogne- en Hardangerfjord is duidelik sigbaar aan die linkerkant van die
   beeld
   Hierdie satellietfoto van Suid-Noorweë met vals kleure (sneeu word in
   rooi vertoon) verduidelik die topografiese struktuur van die land. Die
   Sogne- en Hardangerfjord is duidelik sigbaar aan die linkerkant van die
   beeld

   Noorweë is 'n ruwe, bergagtige land, en sy topografie bemoeilik
   kommunikasie en vervoer. Die landskap van Noorweë word deur golwende
   plato's, die sogenaamde vidda, met 'n gemiddelde hoogte van 300 tot 900
   meter bo seevlak oorheers, alhoewel sommige bergspitse tot hoogtes van
   tussen 1 500 en 2 500 meter rys, veral in die gebied tussen Oslo,
   Bergen en Trondheim. Die pieke in Noord-Noorweë bereik daarenteen net
   hoogtes van minder as 2 000 meter.

   Die hoogste berggebiede, soos byvoorbeeld die Jotunheimen bo-oor die
   Sognefjord, is met permanente ysvelde bedek. Die Noorse bergreekse het
   gedurende die laaste 400 miljoen jaar in drie verskillende periodes van
   bergvoming ontstaan en bevat gesteentes uit die vroegste geologiese
   tydperke. Tydens die bergvorming is ook vulkaniese materiaal by die
   gesteentes gevoeg wat veral uit groot hoeveelhede graniet en gneiss
   bestaan. Hierdie gesteentes bevat Noorweë se mineraalrykdomme.

   Daar is min lae vlaktes in die land, alhoewel in die ooste diep
   riviervalleie in die viddas ingesny het. Die riviere vloei na die laer
   geleë gebiede van Suidoos-Noorweë.

   Gedurende die glasiale periodes van die Ystydperk was die hele gebied
   van Noorweë met die groot noordelike yskap bedek. Toe die ys sowat
   10 000 jaar gelede afgesmelt het, het dit groot afsettings agtergelaat,
   die sogenaamde glasiale morenes waarvan die Raa-morenes in die omgewing
   van Oslo die bekendstes is.

   Gebiede met sanderige of gruiserige grond is gewoonlik bebos, terwyl
   die Noorse landbou die beter grond in ander streke vir akkerbou of
   veeteelt gebruik.

[wysig] Die kusgebiede en eilande

   Selfs as die fjorde nie ingeteken word nie, strek Noorweë se kuslyn oor
   'n lengte van 2 650 kilometer - die fjorde se oewers vertiendubbel
   hierdie syfer sodat die Noorse kuslyn net so lank is as dié van
   Australië. As Noorweë om Oslo geroteer sou word, sou die Noordkaap (die
   noordelikste punt van die land) by Rome geleë wees.

   Die kenmerkende kuslandskap het 'n sterk invloed op Noorweë se
   historiese ontwikkeling tot 'n seevaardersnasie uitgeoefen. Nou fjorde
   met steil rotswande aan weerskante, wat deur die glasiale yskap gevorm
   is, sny diep in die viddas van die Wes-Noorse kus in. Die Sognefjord is
   met 'n lengte van 203 kilometer en 'n wydte van minder as vyf kilometer
   die grootste van hierdie fjorde. Die smal strepies land langs die
   fjorde word vir landboudoeleindes gebruik, terwyl die hoër geleë
   berghange gedurende die somermaande as weivelde vir beeste en skape
   dien. Die plaaslike waters is belangrike visgronde.

   Langs die Noorse kus lê honderde eilande. Die Lofoten-eilande noord van
   die Arktiese of Noordpoolsirkel is die grootste argipel van hierdie
   eilandwêreld wat die vastelandse kusgebiede teen die sterk branders van
   die Noorse See beskerm. Veer- en vissersbote trek sodoende voordeel uit
   veilige waterweë langs die kuslyn.

   Die nabygeleë Arktiese Svalbard- en Jan Mayen-eilandgebiede val onder
   Noorweegse heerskappy en word sedert die 1920's as deel van die
   Noorweegse koninkryk beskou, terwyl die Bouvet-eiland in die
   Suid-Atlantiese Oseaan en die Peter I-eiland in die Suidelike Stille
   Oseaan as Noorweegse besittings, wat nie deel is van die Noorweegse
   koninkryk is nie, gesien word. Noorweë maak verder ook aanspraak op
   Dronning Maud Land in Antarktika.

   Die steenkoolmyne in Svalbard word deur Noorweë en Rusland
   gemeenskaplik ontgin. Die seegebied bevat daarnaas ruolie- en gasvelde,
   terwyl Jan Mayen ook as 'n belangrike basis vir die uitsaai van
   radioprogramme en weerkundige doeleindes gebruik word.

   Die klein eilandjies langs die Suid-Noorse kus word skere genoem. Hulle
   is die hoogste spitse van 'n kusplato wat tydens die koueperiodes van
   die Ystydperk deur die beweging van ysmassa's sy huidige gestalte gekry
   het en in die latere warmer periodes deur seewater oorstroom is. Slegs
   die hoogste spitse rys tans tot by sestig meter bo die seevlak. Net 'n
   klein gedeelte (sowat 2 000) van die altesaam 150 000 skere is bewoon.

[wysig] Die fjorde

   Die Geirangerfjord
   Die Geirangerfjord

   In die koue periode van die Pleistoseen, wat tusen twee en drie miljoen
   jaar lank voortgeduur en eers sowat 10 000 jaar gelede geëindig het,
   het Noorweë onder 'n dik yslaag gelê. As gevolg van die swaartekrag het
   die gletsers se magtige ysmassa's stadig van die bergreekse na die see
   beweeg. Die bestaande V-vormige kerfdale was natuurlike paaie vir die
   ys en is deur die geweldige gewig van die gletsers, asook grint en
   rolstene, wat hulle meegevoer het, tot benede die seevlak tot U-vormige
   trogdale uitgegrawe.

   Vanweë die verskillende vloeisnelhede van die gletsers en
   hardheidsgrade van die gesteentes het elkeen van die valleie sy eie
   spesifieke karakter ontwikkel. By die vorming van die Sognefjord is
   10 000 kubieke meter se gesteente geërodeer.^[3]

   Tydens die daaropvolgende warme periode het die yslaag grotendeels
   afgesmelt, en vanweë die groot watermassa's wat nou na die see begin
   stroom het, het die seevlak aansienlik gestyg en die trogdale begin
   oorstroom. Die vasteland, wat tydens die koue periode onder die gewig
   van die yslaag geswig het, het sedertdien begin rys. In sommige dele
   van Noorweë rys die land nog steeds sowat een sentimeter per jaar,
   terwyl die opheffing van die vasteland in die binneste gedeeltes van
   die fjorde tot enkele millimeter per jaar beperk bly.

   Die fjordbeddings lê gewoonlik dieper as die bodem van die see waarin
   hulle uitmond - die Sognefjord se bedding lê byvoorbeeld tot by 1 308
   meter benede seevlak. Die fjorde en die oop see word meestal deur 'n
   rotsskuinste, wat net 100 meter benede seevlak lê, van mekaar geskei.
   Die watertoeloop vanuit die see veroorsaak 'n hoë soutgehalte van die
   fjordwater wat egter na gelang van die afstand tot by die oop see
   steeds laer word. Hierdie verskynsel word onder meer deur die groot
   hoeveelhede soetwater veroorsaak wat na die fjord vloei sodra die sneeu
   in die lente begin smelt.

[wysig] Die fjell-landskappe van Suid- en Sentraal-Noorweë

   Suid- en Sentraal-Noorweë word deur uitgestrekte fjell-landskappe
   oorheers. Die Noorse term fjell verwys na 'n berg, rots of
   berglandskap, maar dui ook die verskillende hoogteliggings aan: Die
   algemene fjell is teen 'n hoogte van tussen 400 en 600 meter geleë, die
   platofjell tussen 700 en 1 500 meter, en die hoogfjell rys tot by sowat
   2 500 meter. Die bekendste fjellgebiede en gewilde bestemmings vir
   voetslaners en bergklimmers is Sognefjell en Dovrefjell.

[wysig] Klimaat

   'n Satellietbeeld van die vastelandse Noorweë in die winter van 2003
   'n Satellietbeeld van die vastelandse Noorweë in die winter van 2003

   Ondanks sy noordelike ligging word Noorweë as gevolg van die
   passaatwinde, wat vanuit die Amerikaanse vasteland oor die Atlantiese
   Oseaan waai, en die warm stromings wat noord van die ewenaar in rigting
   van die Noorse See vloei, deur 'n gematigde klimaat gekenmerk. Hier lei
   die hoek van die Noorse kuslyn en die oop baan in rigting van die
   Arktiese Oseaan gematigde lug- en watermassa's na die noordelike
   breedtegrade.

   Noorweë se klimaat en weerpatrone is baie wisselvallig, veral in die
   noordelike randgebiede van die gematigde klimaatsone. Die laagste
   temperatuur, wat ooit aangeteken is, was -51 °C in Karasjok
   (Noord-Noorweë). Die gemiddelde jaarlikse temperatuur is tussen sowat
   8 °C aan die weskus en benede vriespunt in die berggebiede. Januarie en
   Februarie is die koudste maande van die jaar, terwyl die hoogste
   temperature in die binneland in Julie aangeteken word. In die kus- en
   berggebiede word die warmste temperature van die jaar soms ietwat later
   aangeteken.

   Vanweë sy geografiese en topografiese kenmerke verskil Noorweë se
   klimaat duidelik van dié in ander Skandinawiese lande. Die hoë
   bergreekse wat die Noorse vasteland in twee helftes verdeel, beskerm
   groot dele van die Oos-Noorse binneland teen neerslae en skep ondanks
   die nabyheid van die see eerder kontinentale klimaattoestande. In
   sommige streke oos van die bergreekse word gemiddelde jaarlikse
   neerslae van minder as 300 millimeter aangeteken, terwyl die jaarlikse
   reënvalle langs die Noorse weskus tot by 3 000 millimeter kan
   beloop.^[4]

   Die belangrikste streke kry jaarliks reënvalle van tussen 500 en 1 000
   millimeter, en Julie en Augustus is die natste maande van die jaar. In
   die Noorse binneland word sowat 100 reëndae per jaar aangeteken, terwyl
   hierdie syfer langs die kus tot by 200 dae kan styg. Windsterktes en
   -rigtings varieer weens die snel bewegende fronte en lae- en
   hoëdrukgebiede sterk. Langs die kus en in die bergstreke word dikwels
   baie sterk winde aangeteken.

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Die Ystydperke

   Die vergletsering van die Noordelike Halfrond gedurende die laaste
   Ystydperke. Die magtige ysskilde het die seevlak met sowat 120 meter
   laat daal
   Die vergletsering van die Noordelike Halfrond gedurende die laaste
   Ystydperke. Die magtige ysskilde het die seevlak met sowat 120 meter
   laat daal
   Prehistoriese rotstekeninge wat rendiere uitbeeld (Alta-museum,
   Noord-Noorweë)
   Prehistoriese rotstekeninge wat rendiere uitbeeld (Alta-museum,
   Noord-Noorweë)

   As gevolg van 'n globale afkoeling was die gemiddelde jaarlikse
   temperature in die gebied van die huidige Noorweë enkele honderdduisend
   jaar vroeër sowat 8 °C laer as vandag, en gedurende hierdie langdurige
   Ystydperke het magtige gletsers begin vorm. Navorsers neem aan dat die
   gletsers sowat 300 000 jaar gelede hul maksimale uitbeiding bereik het,
   en destyds was Skandinawië onder 'n yslaag met 'n dikte van tot by
   3 000 meter begrawe.^[5]

   Slegs op enkele plekke het die hoogste pieke bo die see van ys en sneeu
   verrys, en die geweldige yslaag het die Skandinawiese vasteland met sy
   groot gewig benede die seevlak begin druk wat destyds sowat 120 meter
   laer as vandag was. Die Noordsee was gedurende die Ystydperke 'n
   toendra sonder bome, en sy uitgestrekte gebied, wat deur groot riviere
   deurstroom is, het veral uit sanderige heidevelde en groot
   moerasgebiede bestaan.

[wysig] Vroeë geskiedenis

   Toe die groot ysdekke van die laaste glasiale Ystydperk op die
   Skandinawiese vasteland sowat 15 000 jaar geleidelik begin smelt het,
   het die eerste mense na die gebied getrek, vermoedelik vanuit Denmarke
   en Swede of vanuit die Kola-skiereiland. Die swaar ysmassa's het die
   Noorse landskap ingrypend verander, en die seevlak langs die Noorse
   kuslyn was aanvanklik nog sowat 200 meter hoër geleë as vandag. Met die
   afsmelting van die yslaag het die seevlak begin styg, net soos die
   Skandinawiese landmassa.

   Die voorvaders van die huidige Noorse bevolking was sowat 10 000 jaar
   gelede nog oorwegend jagters, en rendiervleis was hul stapelvoedsel.
   Argeoloë het die oudste sporevan 'n menslike nedersetting op 'n heuwel
   in die suidoostelike gewes Østfolds opgegrawe. Die heuwel was destyds
   waarskynlik nog 'n eiland voor die kus en net suid van die gletsertong
   af geleë. ^[6]

   Daar is min bekend oor die oorsprong van die eerste Nore en hul roetes
   op pad na Noorweë, behalwe vir die feit dat hulle deur Østfold getrek
   het. Voorwerpe wat in die plaaslike vroeë nedersettings gevind is, lyk
   op dié wat in Suid-Swede en Denemarke opgegrawe is. Moontlik het mense
   op hul pad na Suidwes-Noorweë nog 'n ander roete deur die gebied wat
   vandag as die Noorsee-vasteland bekend staan gevolg.

   Die vroeë jagters het hulle in klein groepe in die land gevestig, en
   die belangrikste argeologiese spore van hul vroeë beskawing is
   steenwerktuie, kleipotte en rotsgravure en -tekeninge. Die
   laasgenoemdes is orals in Noorweë ontdek en beeld gewoonlik hul
   prooidiere uit - rendiere, elande, herte, bere en visse, alhoewel daar
   ook beelde van mense of bote geteken of ingegraveer is.

   Die gebied ringsom die Oslofjord was die eerste waar mense in die
   tydperk tussen 4 000 en 3 000 v.C. begin het om na landbou oor te
   skakel. Argeologiese vondse, wat uit die Bronstydperk (1 500 tot 500
   v.C. dateer), getuig dan ook van 'n vroeë agrariese beskawing wat veral
   in die suide van die land uitgebrei het. Die bewoners van Noord-Noorweë
   was in hierdie periode nog steeds jagters wat hulle in groter
   nedersettings in die gewes Finnmark in dier uiterste noorde gevestig
   het.

   Brons- en glasvoorwepe asook wapens wat in die periode van die Romeinse
   Ryk (0-400 n.C.) vir begrafnisrituele gebruik is, verwys na die
   destydse handelsbetrekkinge met die beskawings van Suid-Europa. Die
   destydse bewoners van Noorweë het danksy die suidelike invloede ook hul
   eerste rune-alfabet ontwikkel.

   Argeologiese vondse dui daarop dat ook Noorweë deur die onstuimige
   tydperk van die Europese Volksverhuisings (400 tot 550) geraak is.
   Boereplase in kleiner gebiede toon dat die land destyds al relatief
   digbevolk en die kusgebiede onbebos was. Die plaaslike stamme het hulle
   met versterkings teen potensiële aanvallers beskerm: oorblyfsel van
   hierdie soort bouwerke is oor 'n afstand van 50 kilometer aan die
   oosoewer van die grootste meer in die land, die Mjøsa, gevind.

[wysig] Die Wiking-tydperk

   Die Oseberg-skip in die Wikingskipmuseum van Bygdøy (Oslo)
   Die Oseberg-skip in die Wikingskipmuseum van Bygdøy (Oslo)

   Vanweë die gebrek aan skriftelike oorlewerings moet die geskiedenis van
   die Wiking-tydperk aan die hand van argeologiese vondse en die Nordiese
   saga's bestudeer word. Alhoewel die saga's eers later neergeskryf is,
   baseer hulle op mondelinge oorlewerings wat van een generasie na die
   volgende toe oorgedra is.

   Baie deskundiges beskou die aanval op en die plundering van die
   klooster Lindisfarne voor die kus van Noordoos-Engeland in die jaar 793
   as die begin van die Wiking-tydperk. As gevolg van hulle rooftogte word
   die Wikings in sekere dele van Wes- en Suidwes-Europa nog steeds as
   wrede barbare beskryf wat nedersettings verwoes en hul bewoners dikwels
   in slawerny verkoop het. Alhoewel dit een aspek van die rol is wat die
   Wikings in die vroeë Middeleeuse geskiedenis gespeel het, het hulle
   steeds ook as vreedsame handelaars en setlaars opgetree. Noorse Wikings
   het nedersettings op die Orkney-, Shetland- en Hebride-eilande gestig,
   asook op die eiland Man gestig en hulle daarnaas op die Noord-Skotse
   vasteland en in Ierland gevestig. Die huidige Ierse hoofstad Dublin is
   in 840 deur Wikings gestig en het tot by die jaar 1171 onder Nordiese
   heerskappy gestaan.

   Ysland en Groenland was onbewoonde gebiede waar Noorse Wikings hulle as
   boere en seevaarders gevestig het. Die huidige Ysland en sy bewoners
   gaan regstreeks terug op die Noorse kolonisasie, terwyl die
   Oud-Nordiese nedersettings enkele eeue later om onbekende redes
   uitgesterf het.

   Die Wikings het by hulle ekspedisies gebruik gemaak van snel en hoogs
   maneuvreerbare skepe. Die vroeë Skandinawiërs was ervare seevaarders
   wat met hul langbote selfs die kusgebiede van Noord-Amerika bereik het.
   Volgens die Nordiese saga's het Leif Eriksson in die jaar 1001 in
   Vinland - die destydse benaming vir 'n gebied êrens in Noord-Amerika -
   voet aan wal gesit. Huidige navorsers neem selfs aan dat ander Wikings
   nog voor Eriksson in Amerika geland het.

   Die Wiking-tydperk het sy hoogtepunt (en ook sy einde) in 1066 bereik
   toe die Noorse koning Harald Hardradi en sy leër tydens hulle mislukte
   poging om Engeland te verower in die Slag van Stamford-brug verslaan
   is.

[wysig] Die vereniging van Noorweë

   Die Wes-Skandinawiese gebiede wat later Noorweë sou vorm was tot by die
   9de eeu nog nie verenig nie, alhoewel daar reeds vroeg pogings
   onderneem is om hulle in 'n gemeeskaplik ryk saam te smelt. Die meeste
   van hierdie gemeenskappe was in vergaderings of tings georganiseer wat
   deel uitgemaak van 'n sentrale alting, of hulle is as klein koninkryke
   geregeer.

   Veral die boeregemeenskappe in die kusgebiede, wat steeds deur
   roofbendes en Wikings op hulle pad huis toe bedreig is het na 'n
   vreedsame bestaan verlang. Die kusgemeenskappe was danksy hul roofgoed
   en handelsware baie welvarend, en die plaaslike heersers het klein,
   maar gevestigde ryke geregeer wat deur middel van voordelige huwelike
   tot 'n groep magtige klein state ontwikkel het.

   Die plaaslike heersers van Viken - 'n gebied aan die oewers van die
   Oslofjord - het 'n sentrale rol by hierdie politieke proses gespeel en
   hul magsgebied steeds verder uitgebrei. Ná 'n slag in die
   Hafrsfjordgebied naby Stavanger - wat vermoedelik in 872 plaasgevind
   het - het Harald Mooihaar (Harald Hårfagre) sy posisie as heerser oor
   'n uitgebreide ryk gevestig.^[7] Ná dekades se bloedige botsings is
   Noorweë omstreeks 1060 verenig.

[wysig] Die Middeleeue

   Die sarkofaag van die Deens-Noorse koningin Margrete I, een van die
   magtigste vroue in die Middeleeuse geskiedenis, in die katedraal van
   Roskilde (Denemarke)
   Die sarkofaag van die Deens-Noorse koningin Margrete I, een van die
   magtigste vroue in die Middeleeuse geskiedenis, in die katedraal van
   Roskilde (Denemarke)

   Die jaar 1130 markeer die begin van 'n periode wat deur politieke
   konflikte en 'n burgeroorlog gemarkeer is wat tot by 1227 voortgeduur
   het. Dit is egter ook die begin van die Hoë Middeleeue, 'n tydperk van
   bevolkingsgroei, konsolidasie in die kerk en die ontwikkeling van die
   eerste stedelike sentra. Hoe meer nedersettings onder die gesag van die
   Noorse kroon en kerk gekom het, hoe meer het die openbare administrasie
   uitgebrei en sy gesag oor die land gevestig en sodoende die skepping
   van die monargiese eenheidsstaat voltooi.

   In die 12de en 13de eeu het sowel die kerk asook die feodale leenhere
   die oppergesag van die Noorse koningshuis erken, en die tradisionele
   wêreldlike adel is deur sogenaamde dienende aristokrate vervang. Die
   boere se status het van grondbesitters na leenmanne verander wat
   nogtans in teenstelling met die meeste ander lande in Europa
   lewenslange grondhuur en dus persoonlike vryheid behels het.^[8] Die
   slawerny, wat uit die Wiking-tydperk oorgeërf is, het eweneens
   gedurende die Hoë Middeleeue verdwyn.

   Die tradisionele politieke sentrum van die land in Suidwes-Noorweë is
   deur die nuwe politieke swaartepunt ringsom die Oslofjord vervang, en
   onder die heerskappy van koning Håkon in die 13de eeu het Oslo die
   Noorse hoofstad geword. Oslo was aanvanklik net 'n onbeduidende
   nedersetting, en toe die Swart Dood omstreeks 1350 in Noorweë aan wal
   gekom het, het die dorp 'n bevolking van slegs sowat 2 000 mense gehad
   - in teenstelling met Bergen se 7 000 en Trondheim se 3 000
   inwoners.^[9]

   Die staatsinkomste was gedurende die Hoë Middeleeue gevolglik nog
   beskeie in vergelyking met dié van ander Europese lande en was net
   voldoende om die uitbreiding van die administrasie te finansieer. Na
   beramings het die helfte of selfs twee derdes van die Noorse bevolking
   aan die Swart Dood beswyk, en die Noorse kroon en adel was gedwing om
   op hulle inkomste uit landgoedere en feodale besittings sowel binne as
   buite van Noorweë te steun. Hulle het sodoende ook 'n bydrae tot die
   politieke unie van die Nordiese lande gelewer.

   Noorweë en Swede het in die periode tussen 1319 en 1343 'n
   gemeenskaplike monargie gevorm en die aanleiding tot 'n politieke
   instelling gegee wat later deur voordelige huwelike in Skandinawië
   voortgesit is. Koning Håkon VI (1340-1380) - die seun van die Sweedse
   heerser Magnus Eiriksson en sy eggenote Ingebjørg, dogter van Håkon V -
   was die regmatige erfgenaam van die Noorse troon. Hy het met Margrete,
   die dogter van die Deense koning Valdemar Atterdag, getrou, en hul seun
   Olav is ná die afsterwe van Valdemar in 1375 as Deense koning verkies.
   In 1380 het Olav ook die Noorse koningstitel van sy vader geërf sodat
   Noorweë en Denemarke tot by die jaar 1814 in 'n politieke unie verenig
   was.

[wysig] Die kerstening van Noorweë

   Olaf Haraldsson
   Olaf Haraldsson

   Die kerstening van Noorweë was eers ná 'n periode van tot by 200 jaar
   voltooi. Die Wiking-rooftogte en handelsbande met die res van Europa
   het die plaaslike bevolking vir die eerste keer in aanraking met die
   nuwe godsdiens gebring, en sendelinge uit Engeland, Duitsland en
   Denemarke het 'n groot bydrae gelewer tot die uitbreiding van die
   Christendom gelewer. Die tradisionele Nordiese religie en godhede het
   veral danksy die invloed van die koninklike sendelinge Håkon die Goeie,
   Olaf Trygvasson en Olaf Haraldsson (Olaf die Heilige) minder gewild
   geraak. Met die marteldood van Olaf Haraldsson in die slag van
   Stiklestad in 1030 het hy 'n heilige geword, terwyl die kerk
   uiteindelik 'n oorwinning oor sy heidense teenstanders behaal het.

   Vanaf die middel van die 11de eeu getuig die Noorse lied- en boukuns
   van die Christendom se vestiging. Kort voor die jaar 1100 is die eerste
   diosese gestig, waaronder dié van Nidaros (later Trondheim) wat sedert
   1152 as setel van die aartsbiskop gedien het. Die laasgenoemde het
   steeds ook 'n belangrike rol in Noorweë se politieke lewe gespeel.

   Die Reformasie is in 1537 ingevolge 'n koninklike dekreet ingevoer.
   Noorweë was in hierdie periode 'n Deense besitting sodat die Reformasie
   met die toepassing van die Deens-Noorse ritus in die plaaslike kerk
   deurgevoer kon word. Die Evangelies-Lutherse geloof was sedert die
   vroeë 17de eeu die staatsgeloof van Noorweë.

[wysig] Die unie met Denemarke

   Die Laat Middeleeue was 'n tydperk van ekonomiese agteruitgang in
   Noorweë, onder meer as gevolg van pes- en ander epidemieë gedurende die
   14de eeu wat tot 'n groot bevolkingsverlies gelei het. Talle plase in
   die randgebiede van die land was verlate, terwyl die inkomste orals in
   die land gedaal het. Historici het verskeie teorieë oor die oorsake van
   die krisis ontwikkel, wat 'n nadelige klimaatsverandering, die invloed
   van die Hanseverbond op die Noorse ekonomie en uitputting van
   landbougrond.

   Die ekonomiese depressie het ook politieke gevolge ingehou. Denemarke
   het sy magsposisie uitgebou en tot die beduidendste Nordiese land
   ontwikkel. Deense en Duitse adellikes het die belangrikste ampte in
   Noorweë se administrasie beklee, terwyl landgoedere en biskoplike
   besittings deur buitelanders oorgeneem is. Die Noorse adel se posisie
   het aansienlik verswak, net soos die land die se vermoë tot
   selfbestuur.
   Die Koninkryk van Denemarke-Noorweë tot by die jaar 1814
   Die Koninkryk van Denemarke-Noorweë tot by die jaar 1814
   Die Universiteit van Oslo
   Die Universiteit van Oslo

   In die periode tussen 1319 en 1343 was daar reeds 'n personele unie met
   Swede, en huwelike is as 'n middel gebruik om nouer politieke bande
   tussen Noorweë, Swede en Denemarke te smee. Håkon VI (1340-1380), die
   seun van die Sweedse koning Magnus Eriksson en sy eggenote Ingebjorg,
   'n dogter van Håkon V, was die regmatige Noorse troonopvolger wat met
   Margarethe, die dogter van Waldemar IV Atterdag van Denemarke, getrou
   het. Hul seun Olav is in 1375 tot Deense koning verkies, en toe hy ná
   die afsterwe van sy vader in 1380 ook die Noorse troon geërf het, is
   Noorweë en Denemarke in 'n politieke unie verenig wat tot 'n lang
   tydperk vn Deense heerskappy oor Noorweë sou lei. Die Noorse digter
   Henrik Ibsen het hierdie periode in die Noorse geskiedenis, wat deur
   die Noorse volk later as 'n Deense oorheersing en uitbuiting ervaar is,
   as "400 jaar se nag" beskryf wat oor Noorweë aangebreek het.^[10]

   Die politieke unie met Denemarke is vanaf 1450 deur 'n formele
   ooreenkoms gereël. Oorspronklik het die twee lande ooreengekom dat die
   Noorse Ryksraad invloed op die Deense koningsverkiesing sou hê, maar in
   die praktyk is hierdie bepaling verontagsaam, net soos die grondwetlike
   gelykberegtiging van die twee koninkryke.

   In 1536 het Noorweë sy status as onafhanklike koninkryk verloor toe die
   Deense koning Christiaan III tydens 'n nasionale vergadering aan Deense
   adellikes belowe het dat Noorweë voortaan aan die gesag van die Deense
   kroon ondergeskik sou wees net soos enige ander Deense afhanklikheid.
   Die Noorse Ryksraad is ontbind, en die Noorse Kerk het sy selfbestuur
   kwytgeraak. Deense edelmanne was gemagtig om 'n loopbaan as wettelike
   amptenare in Noorweë te volg en hul inkomste uit dié land te ontvang.

   Die politieke unie met Denemarke het van Noorweë ook 'n gedwonge
   bondgenoot in die Deense oorloë teen Swede en die Baltiese seemagte
   gemaak. Die Deense koning moes Noorse gebiede aan Swede afstaan - soos
   byvoorbeeld Jämtland en Herjedalen (Noors: Jemtland og Herjedalen) in
   1645, Bohuslän (Noors: Båhuslen) en Trondheim in 1658. Die laasgenoemde
   is egter al twee jaar later aan Noorweë teruggegee.

   'n Algemene vergadering van die Deense State het in 1660 Fredrik III
   tot erfgenaam van die Deense troon verklaar en aan hom die opdrag gegee
   om 'n nuwe grondwet vir die koninkryk af te kondig. Die Koninkryk van
   Denemarke-Noorweë het sodoende tot 'n absolute monargie ontwikkel
   waarin die politieke gesag in Noorweë deur Deense amptenare uitgeoefen
   is. Noorweë het nogtans voordeel uit hierdie ontwikkeling getrek -
   sommige Deense amptenare was immers vertroud met die situasie in
   Noorweë, en hulle standpunte ten opsigte van Noorse aangeleenthede is
   dikwels gerespekteer.

   In die absolutistiese stelsel is Denemarke en Noorweë as 'n ekonomiese
   eenheid beskou. Denemarke het in 1737 die monopolie op graanverkope in
   Suidoos-Noorweë verkry. 'n Soortgelyke monopolie is op die handel met
   Noorse yster in Denemarke ingevoer. Danksy die voorregte wat in 1662
   aan stedelike nedersettings gegee is was die houthandel beperk tot
   stadsburgers wat geregtig was om hout van boere en besitters van
   saagmeule aan te koop. Met hierdie doelbewuste maatreël het die
   owerhede die ontstaan van 'n welvarende stedelike middelklas bevorder.

   Die nuwe burgery het egter vanaf die 18de eeu ook 'n nasionale bewussyn
   ontwikkel. Naas hul groter welvaart was ook die Deense voorneme om van
   Kopenhagen die ekonomiese sentrum van Denemarke-Noorweë te maak 'n
   belangrike dryfkrag agter die groeiende selfbewussyn. Noorse handelaars
   was immers nie in staat om met die magtige handelshuise van Kopenhagen
   mee te ding nie.

   Die meeste invoere na Noorweë is in die laat 18de eeu deur Kopenhagen
   gehanteer. Die houthandelaars van Suidoos-Noorweë het daarop aangedring
   dat 'n Noorse staatsbank gestig moes word, terwyl hoë amptenare hulle
   ten gunste van 'n Noorse universiteit uitgespreek het. Die Deense
   regering het egter geweier om aandag aan hierdie eise te skenk
   aangesien hulle as 'n moontlike stap in die rigting van Noorse
   selfregering en dis as 'n bedreiging vir die politieke unie beskou is.
   Die plan om 'n nasionale Noorse bank en universiteit te stig het
   sodoende vinnig 'n simbool vir die groeiende nasionale bewussyn van
   Noorweë geword.

   Gedurende die Napoleontiese Oorloë tussen 1807 en 1814 het die Noorse
   onafhanklikheidsstrewe nog versterk. As 'n bondgenoot van Frankryk is
   Denemarke-Noorweë se ekonomie deur 'n blokkade getref wat die land van
   die Europese mark afgesny het. Die vervoerstelsel en houthandel is
   ontwrig, en die embargo het uiteindelik 'n hongersnood in Noorweë
   veroorsaak. Dit was vir Kopenhagen nou nie meer moontlik om Noorweë
   regstreeks te bestuur nie, en 'n regeringskommisie van hoë amptenare
   het nou hierdie funksie waargeneem. Koning Fredrik VI het die stigting
   van 'n nasionale universiteit goedgekeur wat in 1811 geopen is.

[wysig] Die skeiding van Denemarke

   In die Slag van Leipzig in 1814 het Swede en ander Europese magte
   Napoléon Bonaparte 'n verpletterende nederlaag toegedien. Swede, wat
   vooraf reeds Finland aan die Russiese Ryk moes afstaan, was nou van
   plan om Noorweë as 'n soort bufferstaat langs sy westelike grens te
   annekseer.

   Die geallieerdes het diplomatieke en militêre druk op Kopenhagen
   uitgeoefen, en in Januarie 1814 het die Deense koning Fredrik VI
   gekapituleer en sy politieke bande met Frankryk verbreek. Toe hy
   Noorweë aan Swede afgestaan het, het die unie van Denemarke en Noorweë
   ná 434 jaar tot 'n einde gekom.
   Die Grondwetlike Vergadering (Eidsvollsforsamlingen) in 1814. Skildery
   deur Oscar Wergeland
   Die Grondwetlike Vergadering (Eidsvollsforsamlingen) in 1814. Skildery
   deur Oscar Wergeland

   In die ooreenkoms met Denemarke het die geallieerde magte Noorweë se
   reg op selfregering en sy status as 'n onafhanklike nasie bevestig.
   Alhoewel die land nou in 'n politieke unie met Swede verenig is, het
   die Sweedse koning Carl XIII in 'n proklamasie Noorweë se outonomie
   erken: Die land het die reg gekry om sy eie grondwet af te kondig, sy
   eie nasionale vergadering en regering te hê en om self belastings te
   hef.

   Die unie met Swede was in Noorweë aanvanklik minder gewild. Die
   destydse goewerneur van Noorweë, prins Christiaan Frederik ('n neef van
   die Deense koning) het 'n opstand georganiseer om die vereniging met
   Swede te verhinder en moontlik om die ou unie tussen Denemarke en
   Noorweë te herstel.^[11]

   Danksy die inisiatief van prins Christiaan Frederik is 'n nasionale
   vergadering byeengeroep om 'n nuwe grondwet daar te stel. Die
   afgevaardigdes, wat in Eidsvoll, sowat 70 kilometer noord van Oslo
   vergader het, het onder die invloed van die gedagtes van die
   Amerikaanse en Franse Rewolusie gestaan, en met die afkondiging van die
   nuwe Noorse grondwet op 17 Mei 1814 en die vekiesing Christiaan
   Frederik as Noorse koning het hulle ook die soewereiniteit van die
   Noorse volk as 'n politieke doelwit beskou.

   Die geallieerdes was egter nie bereid om enige afwyking van die
   oorspronklike ooreenkoms te aanvaar nie. Die Swede het begin om
   diplomatieke druk uit te oefen en uiteindelik 'n militêre veldtog na
   Noorweë geloods. Na hul oorwinning het die Swede in Augustus in Moss,
   'n stad suid van Oslo, 'n ooreenkoms gesluit waarin hulle die Noorse
   grondwet erken het. Verwysings na die unie met Swede is by die
   oorspronklike teks van die grondwet gevoeg. Koning Christiaan Frederik
   het op 10 Oktober 1814 afstand gedoen van sy magsbevoegdheid en die
   land verlaat.

[wysig] Die unie met Swede (1814-1905)

   Die jare ná 1814 was 'n tydperk van ekonomiese depressie in Noorweë
   aangesien die gemeenskaplike mark met Denemarke nou nie meer bestaan
   het nie, terwyl belangrike houtmarkte soos dié van die Verenigde
   Koninkryk nie toeganklik was vir Noorse uitvoerders nie.
   Ja, vi elsker dette landet - Ja, ons is lief vir hierdie land: 'n
   Patriotiese poskaart wat ter geleentheid van die referendum oor Noorweë
   se onafhanklikheid gedruk is
   Ja, vi elsker dette landet - Ja, ons is lief vir hierdie land: 'n
   Patriotiese poskaart wat ter geleentheid van die referendum oor Noorweë
   se onafhanklikheid gedruk is

   Eers die 1830's was weer gekenmerk deur 'n ekonomiese opswaai en 'n
   liberalisering van die buitelandse handel, asook tegniese
   modernisering: Die eerste spoorlyn is in 1854 tussen Oslo en Eidsvoll
   gebou, telegrafiese dienste het kommunikasie vergemaklik, en ook die
   landboousektor is deur nuwe metodes gemoderniseer.

   Die nywerheidsomwenteling het in 1840 met die oprigting van die eerste
   tekstielfabrieke begin, terwyl ook die moderne ingenieurswese al hoe
   belangriker geword het. Die vinnige groei van Noorweë se handelsvloot
   gedurende die 19de eeu het by die maritieme tradisies van die land
   aangeknoop.

   Die ekonomiese ontwikkeling het net soos in ander Europese lande
   gepaardgegaan met sosiale vraagstukke, en die opkoms van 'n Noorse
   werkersklas het die bevolking se politieke selfbewussyn versterk. Boere
   en liberaalgesindes het hulle in 1884 in die radikale Liberale Party
   verenig, terwyl hulle politieke teenstanders enkele maande later die
   Konserwatiewe Party van Norweë gestig het.

   Noorweë het geleidelik ook begin om meer selfbewus teen die Sweedse
   monargie op te tree en meer regte vir die Noorse parlement beding. In
   die 1880's het vir die eerste keer 'n Liberale politikus, Johan
   Sverdrup, die amp van premier beklee. 'n Geskil oor afsonderlike Noorse
   konsulate in die buiteland het uiteindelik tot 'n politieke krisis
   gelei. Op 7 Junie 1905 het die Noorse parlement die personele unie
   tussen die twee monargieë herroep. Swede het op 'n referendum
   aangedring, en in Augustus 1905 het 368 392 Nore vir en slegs 184 teen
   'n onafhanklike Noorse staat gestem.^[12] Noorweë en Swede het in
   Karlstad onderhandelinge oor die vreedsame einde van hul politieke unie
   gevoer en 'n gemeenskaplike ooreenkoms in hierdie verband onderteken.

[wysig] Die tydperk tussen 1905 en 1939

   Koning Haakon VII (1905-1952)
   Koning Haakon VII (1905-1952)

   In 'n tweede referendum het die Noorse bevolking ten gunste van 'n
   monargiese regeringsvorm gestem, en die Storting het op 18 November
   1905 die Deense prins Carl tot koning van Noorweë verkies. Prins Carl
   was getroud met prinses Maud, 'n dogter van die Britse koning Edward
   VII, en het die naam Haakon VII aangeneem.

   Die ekonomiese groei het in die jare ná 1905 tot jaarliks sowat vier
   persent versnel, en Noorweë het die tweede fase van sy
   nywerheidsomwenteling betree. Hierdie fase was gekenmerk deur die
   opwekking van goedkoop waterkrag en grootskaalse buitelandse
   beleggings, die opbou van 'n elektrochemiese en elektrometalurgiese
   bedryf, die stigting van groot maatskappye soos Norsk Hydro en nuwe
   nywerheidsentra. Die ekonomiese opswaai het tot by die Eerste
   Wêreldoorlog voortgeduur.

   Ook Noorweë se arbeidersbeweging het in die periode ná 1905 sy aanvang
   geneem. Die eerste vakbond is in 1872 en die Noorse Arbeidersparty in
   1887 gestig. In 1912 het die party reeds 26 persent van die uitgebragte
   stemme op hom verenig en was met 23 afgevaardigdes die tweede grootste
   party in die parlement ná die Liberale. Die algemene stemreg vir mans
   is in 1898 en dié vir vroue in 1913 ingevoer.

   Die sosiale is aanvanklik minder sterk deur die industrialisering
   geraak. Die land- en bosboubedryf het in 1910 nog steeds 42 persent van
   alle ekonomies aktiewe Nore in diens gehad, en hierdie syfer het ook
   tot in die jaar 1920 nog 37 persent beloop.^[13]

   Op politieke gebied het die land geleidelik begin om diplomatieke
   betrekkinge met ander state aan te knoop, en sy buitelandse beleid het
   die neutraliteit van Noorweë beklemtoon. Ondanks sy neutraliteit het
   die Noorse handelsvloot as gevolg van duikbootaanvalle talle skepe en
   meer as 2 000 seemans verloor. In finansiële opsig het die land
   voordeel uit die oorlog getrek, en Noorweë was in staat om belangrike
   maatskappye, wat deur buitelanders beheer is, terug te koop, waaronder
   Borregaard en die steenkoolvelde van Spitzbergen (Svalbard). As gevolg
   van vredesooreenkomste het Noorweë in 1920 ook sy soewereiniteit oor
   Svalbard teruggekry. In dieselfde jaar het die land by die Volkebond
   aangesluit.

   Die Liberale het in die verkiesing van die jaar 1918 hul meerderheid in
   die parlement verloor, en tot by die jaar 1945 was geen party meer in
   staat om 'n meerderheid van die setels te verower nie. Alhoewel die
   Arbeidersparty in 1928 vir die eerste keer 'n regering kon vorm, is
   hierdie kabinet ná slegs 19 dae weer deur 'n burgerlike meerderheid tot
   'n val gebring.

   Die nadelige gevolge van die Groot Depressie is ná 1929 nog versterk
   deur die regering se monetêre beleid. Veral die handels- en
   vervoerbedryf het onder die krisis gebuk gegaan. Die Noorse kroon se
   wisselkoers het duidelik verswak, en daar was 'n knellende tekort aan
   buitelandse valuta. Werkloosheidsyfers het tot by die begin van die
   Tweede Wêreldoorlog hoog gebly, terwyl lone en salarisse ingekort is.
   Vanaf 1932 het die ekonomie egter weer begin groei.

   Die oorlogsgevaar in die laat 1930's het ook die binnelandse beleid
   oorskadu. Liberale en Sosialiste het skepties teenoor 'n verhoging van
   die militêre begroting gestaan, en toe die Sosialistiese regering in
   die laat dertigerjare uiteindelik begin het om meer geld aan die Noorse
   weermag te bestee was dit al te laat om die land se militêre slaankrag
   nog aansienlik te verhoog. Noorweë het met die uitbreek van die Tweede
   Wêreldoorlog opnuut sy neutraliteit verklaar.

[wysig] Die Tweede Wêreldoorlog

   Die land kon sy neutraliteit ná die uitbreek van die Tweede
   Wêreldoorlog slegs enkele maande behou. Op 9 April 1940 het Duitse
   troepe die land aangeval. Ondanks die militêre steun van die Verenigde
   Koninkryk en Frankryk was Noorweë ná twee maande se hewige gevegte
   gedwing om te kapituleer. Die geallieerde troepe het die land ontruim,
   en ook die koninklike gesin, die Noorse regering en senior amptenare
   het in ballingskap gegaan. Die regering het sy funksies vanuit die
   Verenigde Koninkryk vervul.

   Die Noorse handelsvloot met meer as 1 000 skepe - die vierde grootste
   ter wêreld en selfs die grootste ten opsigte van tenkskepe is aan die
   geallieerde magte beskikbaar gestel, en die Noorse weermag is in die
   Verenigde Koninkryk geherorganiseer om aan die geallieerde kant teen
   die Spilmoondhede te veg.^[14] Noorse troepe was by die seegevegte in
   die Atlantiese Oseaan, die gevegte ná die geallieerde landing in
   Frankryk in 1944 en by die lugstryd bo Engeland en die vasteland
   betrokke. Teen die einde van die oorlog het die Nore ook die
   toestemming van die Sweedse regering gekry om in die oostelike buurland
   militêre eenhede vir die stryd teen die Duitse besetters op te bou.
   Voedsel het tydens die oorlog ook in Noorweë skaars geword: Klante
   staan in 'n lang tou by 'n Oslose koswinkel
   Voedsel het tydens die oorlog ook in Noorweë skaars geword: Klante
   staan in 'n lang tou by 'n Oslose koswinkel

   Ook die burgerlike weerstand teen die besetters het steeds gegroei,
   terwyl ook geheime militêre eenhede in die ondergrond saamgestel is.
   Die kommuniste het in Noorweë se versetbeweging (Hjemmefront,
   "Tuisfront"), wat met die Noorse regering in ballingskap nou saamgewerk
   het, geen noemenswaardige rol gespeel nie. Die Hjemmefront onder
   leiding van Paal Berg, die voormalige president van die Noorse
   Hooggeregshof, is ook deur die Evangelies-Lutherse biskop Berggrav
   ondersteun en het in 1943, toe die Duitse besetters met die gedwonge
   rekrutering van Noorse mannekrag begin en die Universiteit van Oslo
   gesluit het, die massavlug van burgers en studente na Swede
   georganiseer.

   Nadat die Duitsers in 1943 ook begin het om Noorse offisiere, wat al
   uit die krygsgevangeskap vrygelaat was, weer te interneer en jong Nore
   in Mei 1944 deur die fascistiese Noorse Nasjonal Samling-regering onder
   leiding van Vidkun Quisling (1887-1945) vir diensplig opgeroep is, het
   'n groot aantal burgers by die Hjemmefront se militêre vleuel Milorg
   aangesluit. Vanaf Oktober 1944 het Milorg die vervoer van Duitse
   Finland-troepe terug na die Duitse Ryk met sabotasie-aksies teen
   vervoerpaaie, skepe en brandstoftenks belemmer.^[15]

   Alhoewel die gevolge van die militêre besetting minder dramaties as in
   baie ander lande was, het die Duitsers die Noorse ekonomie vir hul eie
   doeleindes uitgebuit en weerstand met teregstellings en ander
   geweldaksies beantwoord. Toe die Duitse Ryk in 1945 gekapituleer het,
   was daar nog sowat 400 000 Duitse soldate in Noorweë gestasioneer.

   Vanaf 8 Mei 1945 het troepe van die Noorse weerstandsbeweging begin om
   Duitse posisies in te neem. Ook geallieerde Britse en Sweedse en Noorse
   weermagtroepe het geleidelik in Noorweë aangekom. Koning Haakon het op
   7 Junie aan boord van 'n Britse vlootskip in die hawe van Oslo
   aangedoen.

   Noorse oorlewendes het uit die Duitse konsentrasiekampe na hul tuisland
   teruggekeer, net soos 92 000 landsburgers wat in ballingskap was. Naas
   die Duitse besetters was ook 141 000 buitelanders, waarvan 84 000
   Russiese oorlogsgevangenes, in Noorweë.^[16] 10 262 Noorse burgers het
   hul lewens as gevolg van oorlogshandelinge of in gevangeskap verloor.

   Ná die oorlog het die kinders van Noorse vroue en Duitse soldate die
   tragiese slagoffers van genadelose diskriminasie geword. Die tussen
   12 000 en 20 000 nakomelinge van Duitse Weermagsoldate en Noorse
   moeders het eers in 2005 volgens 'n parlementsbesluit 'n finansiële
   genoegdoening van 20 000 Noorse kroon (27 400 ZAR) ontvang.^[17]

[wysig] Die tydperk ná 1945

   Die moderne stadshorison van Oslo
   Die moderne stadshorison van Oslo

   Die verkiesing van 1945 is deur die Arbeidersparty gewen, en daar was
   nasionale konsensus dat die heropbou van die land as die belangrikste
   politieke doelwit binne 'n tydperk van vyf jaar bereik moes word. Die
   regering het hom hierby veral op die swaar nywerhede gekonsentreer, en
   die ekonomiese groei het uiteindelik die meeste verwagtings nog
   oortref. Die land het ook voordeel getrek uit die Amerikaanse
   Marshall-plan vir Europese samewerking en in die jare tussen 1948 en
   1951 ekonomiese bystand ter waarde van 2,5 miljard NOK ontvang.^[18]

   Ten opsigte van sy buitelandse beleid het Noorweë daarna gestrewe om sy
   neutraliteit te handhaaf en om nie by potensiële konflikte tussen die
   twee grootmoondhede Verenigde State en Sowjetunie betrokke te raak nie.
   Veral die Verenigde Nasies onder leiding van hul eerste
   sekretaris-generaal, die Noorweër Trygve Lie, is as 'n geskikte
   internasionale instelling beskou om hom vir sleutelkwessies soos
   wêreldvrede en -veiligheid te beywer.

   Met die toenemende politieke spanninge tussen die Westerse lande en die
   Oosblok het Noorweë sy buitelandse beleid hersien. Die Kommunistiese
   magsoorname in Tsjeggoslowakye in 1948 en die Sowjet-voorstel om 'n
   militêre ooreenkoms met Noorweë te sluit het vurige reaksies uitgelok.
   Aanvanklik is daar pogings onderneem om 'n ooreenkoms oor die stigting
   van 'n Nordiese Verdedigingsalliansie te bereik, maar in 1949 het
   Noorweë saam met Denemarke by die Noord-Atlantiese Verdragsorganisasie
   (NAVO) aangesluit.

   Die binnelandse beleid het veral op die uitbou van die welvaartstelsel
   en die skepping van 'n egalitêre samelewing gekonsentreer. Die
   ontdekking en ontginning van ruolie- en gasvelde in die Noordsee sedert
   die laat 1960's en later ook in die Noorse en Barentssee het van
   Noorweë 'n beduidende uitvoerder van fossielbrandstowwe gemaak. Die
   inkomste van die olie- en gasbedryf het 'n gunstige klimaat vir
   ekonomiese groei geskep. Die referendum van 28 November 1994,
   waartydens 'n meerderheid van Noorse kiesers hulle teen die land se
   toetreding tot die Europese Unie uitgespreek het, het dan ook geen
   nadelige gevolge vir die Noorse ekonomie ingehou soos deur die destydse
   regering oorspronklik voorspel is nie.

[wysig] Ekonomie

[wysig] Mineraalhulpbronne en nywerhede

   Die hawe van Kirkenes
   Die hawe van Kirkenes

   Ruolie en aardgas. wat uit die seebed ontgin word, is tans die
   belangrikste mineraalhulpbronne, maar Noorweë is ook ryk aan ertse.
   Yster- en loodertse kom in die noorde voor, koper in Sentraal- en
   titaanerts in Suid-Noorweë. Alhoewel daar geen steenkool in die
   vastelandse gebiede voorkom nie, is kleiner steenkoolvelde op die
   eilande van die Svalbard- of Spitzbergen-argipel in die Arktiese See
   ontdek. Die tekort aan steenkool word egter deur waterkrag gekompenseer
   wat sedert die vroeë 20ste eeu ontgin word.

   Die lae energiekoste het die ontwikkeling van houtpulp-, papier-,
   chemiese en metaalverwerkende nywerhede bevorder. Baie
   nywerheidsaanlegte het langs die oewers van afgeleë fjorde ontstaan
   waar hidroelektriese krag en diepseehawegeriewe vir die invoer van
   grondstowwe en die uitvoer van verwerkte goedere en metale beskikbaar
   is.

   Die Noorse metaalbedryf het sedert die Tweede Wêreldoorlog veral in die
   noorde begin ontwikkel. Ná sy eerste verwerking word Noorse ystererts
   vanuit Kirkenes na 'n smeltery in Mo i Rana verskeep, terwyl steenkool
   vanuit Svalbard na die smeltery vervoer word. Die ysvrye Noorse seehawe
   Narvik is al in 1903 met die Sweedse spoorwegstelsel verbind sodat
   Sweedse ystererts ook tydens die Skandinawiese winter na sy bestemmings
   in Sentraal-Europa verskeep kan word.

   Die vinnige industrialisering ná 1945 en ontginning van ruolie en
   aardgas in die laat 20ste eeu het van Noorweë, wat voor die oorlog
   veral op tradisionele bedrywe soos vissery, landbou en skeepvaart
   gesteun het, 'n welvarende nywerheidsland gemaak.

[wysig] Ekonomiese struktuur

   Die Noorse ekonomie verskil sterk van dié van ander Europese lande. Die
   land was tot by die 1970's nog een van die armer Wes-Europese state wat
   in ekonomiese opsig veral op skeepsbou en skeepvaart, vissery, land- en
   bosbou gesteun. Met die ontginning van die ruolie- en aardgasvelde in
   die Noordsee het Noorweë skielik die sewende grootste ruolieprodusent
   ter wêreld en die derde belangrikste uitvoerder ná Saoedi-Arabië en die
   Russiese Federasie geword. Net soos in ander nywerheidslande lewer die
   dienstesektor sowat 39 persent van die bruto geografiese produk
   op.^[19]
   Die olieplatvorm Statfjord A in 1982
   Die olieplatvorm Statfjord A in 1982

   Terwyl die Noorse ekonomie geen stadium van hoë industrialisering
   deurloop het soos ander moderne ekonomieë nie beskik Noorweë net soos
   ander gevorderde nywerheidslande oor 'n hoogs ontwikkelde dienstesektor
   wat grotendeels op uitvoergoedere soos ruolie, aardgas, vis en hout
   steun.

   Die inkomste uit ruolie-uitvoere vloei sedert 1990 in 'n sogenaamde
   oliefonds wat die kapitaal in die buiteland belê en sodoende verseker
   dat ook latere generasies voordeel uit die land se huidige natuurlike
   hulpbronne kan trek. Die oliefonds is op 1 Januarie 2006 amptelik
   hernoem tot Staatspensioenfonds. Die fonds het in 2006 oor buitelandse
   aandele ter waarde van 1 760 miljard Noorse krone (2 213 miljard ZAR)
   beskik.

   Vandag geniet die Noorse bevolking 'n baie hoë lewensstandaard met lae
   werkloosheidsyfers, hoë oorskotte op die lopende rekening en begroting
   en een van die hoogste bruto geografiese produkte ter wêreld wat in
   2006 461 000 Noorse krone (580 000 ZAR soos op 31 Desember 2007) per
   capita beloop het.^[20]

   Volgens die jaarlikse ondersoeke van die Londense navorsingsinstelling
   Economist Intelligence Unit wat die prysvlak van goedere en dienste in
   belangrike metropole ranglys is Oslo sedert die jaar 2006 die duurste
   hoofstad ter wêreld.^[21]

[wysig] Die belangrikste sektore

   'n Vulstasie van die Noorse maatskappy Statoil in Pole
   'n Vulstasie van die Noorse maatskappy Statoil in Pole
   Die Noorse toerismebedryf trek voordeel uit die land se natuurskoon:
   Die Nærøyfjord
   Die Noorse toerismebedryf trek voordeel uit die land se natuurskoon:
   Die Nærøyfjord

   Ruolie- en gasontginning is tans die sleutelbedrywe in die Noorse
   ekonomie wat in 2006 26 persent van die bruto geografiese produk (BGP)
   en - na gelang van olieprysskommelings - tussen 30 en 50 persent van
   die totale uitvoerwaarde verteenwoordig het. Nogtans bied die
   ontginningsbedrywe net 'n beperkte aantal werkgeleenthede (in 2004 was
   die gemiddelde volgens die Statistisk Sentralbyrå sowat 1,4 persent van
   die ekonomies aktiewe bevolking).^[22]

   Die inkomste uit olie- en gasuitvoere het verseker dat daar teen die
   begin van die 21ste eeu steeds 'n begrotingsoorskot was. Vanweë die
   afhanklikheid van die wêreldmarkprys vir ruolie verskil Noorweë se
   konjunktuursikluus gewoonlik van dié van die Europese Unie en word deur
   'n teengestelde beweging gekenmerk.

   Skeepvaart speel al lank 'n beduidende rol in die Noorse ekonomie, en
   Noorweë beskik oor die vierde grootste handelsvloot ter wêreld. Saam
   met ander maritieme bedrywe verteenwoordig skeepvaart die tweede
   grootste sektor van die ekonomie wat in 2004 met byna 29,5 miljard NOK
   vir sewe persent van die BGP verantwoordelik was. Van die skepe met
   meer as 2 830 bruto-registerton, wat in 2005 in gebruik was, was 863 in
   Noorweë en 'n bykomende 670 Noorse skepe in die buiteland
   geregistreer.^[23]

   Die visserybedryf behels die tradisionele seevissery en moderne
   visteelt. Terwyl die vangste van seevissers geleidelik afneem, behoort
   Noorweë se visteeltbedrywe tot die mees gesofistikeerdes ter wêreld.
   Visuitvoere beloop 5,2 persent van die totale uitvoerwaarde en mak van
   vis die derde belangrikste uitvoerproduk na fossiele brandstowwe en
   metale. Die belangrikste bestemmings is Denemarke, die Russiese
   Federasie, Frankryk en Japan.^[24]

   Net soos in baie ander Europese lande speel die landbousektor 'n
   belangrike en dikwels emosionele rol in die bewussyn van die Noorse
   bevolking en die regering in Oslo. Noorse boere word deur middel van
   subsidies, wat onder die hoogstes ter wêreld gereken word, teen die
   uitwerkings van buitelandse mededinging beskerm. Die Noorse
   landbousektor het in 2006 nogtans slegs 0,5 van die BGP en 2,6 persent
   van alle werksgeleenthede verteenwoordig.^[25]

   Die houtbedryf se totale omset het in 2005 39,5 miljard NOK beloop wat
   gelykstaan aan byna 7 persent van die totale nywerheidsomset. Die
   houtbedryf het tans sowat 6 000 werknemers in diens, en kommersiële
   bosgebiede beslaan 24 persent van Noorweë se oppervlakte.^[26]

   Die energiebedryf is geliberaliseer en steun in teenstelling met die
   meeste ander nywerheidslande byna uitsluitlik op waterkrag. Die bou van
   nuwe waterkragsentrales bly net soos die oprigting van gaskragsentrales
   vanweë hul verreikende ekologiese gevolge omstrede.

   Die algemene nywerheidsektor het dekades lank grotendeels uit kleiner
   nasionale ondernemings bestaan. Tans is baie nywerheidsektore afhanklik
   van die olie- en gasbedryf se konjunktuursiklus, waaronder byvoorbeeld
   Noorweë se skeepswerwe. Ander sektore het hulle op halfvervaardigde
   goedere en komponente vir die Europese mark toegespits, waaronder
   aluminiumkomponente vir die motorbedryf.

   Die Noorse toerismesektor toon steeds sterk groei en verteenwoordig
   tans sowat 3,4 persent van die BGP en 6,4 persent van alle
   werkgeleenthede.^[27]

[wysig] Politiek

[wysig] Politieke bedeling

   Die parlementsgebou (Stortinget) in Oslo
   Die parlementsgebou (Stortinget) in Oslo

   Noorweë is volgens die grondwet van 17 Mei 1814, wat reeds verskeie
   kere gewysig is, 'n konstitusionele monargie met 'n parlementêre
   demokratiese regeringstelsel. Die parlementêre stelsel is in 1884
   ingevoer, en die koning beklee nog slegs 'n simboliese funksie as
   staatshoof ("Koning in die Staatsraad") en amptelike verteenwoordiger
   van die Noorse samelewing en ekonomie. Hy speel egter ook 'n belangrike
   integratiewe rol in nasionale krisistye. Koning Håkon VII het
   byvoorbeeld verset gebied teen die Duitse inval in 1940 en uit die land
   gevlug om vanuit Londen teen die besetters te werk.

   Die koning benoem volgens die Noorse grondwet die regering
   (Stadsrådet), het 'n beperkte vetoreg te opsigte van parlementêre
   wetsbesluite en fungeer as opperbevelhebber van die Noorse weermag en
   as hoof van die Evangelies-Lutherse Staatskerk van Noorweë. As
   staatshoof word die koning deur die regering geadviseer wat uit die
   eerste minister (Norges Statsminister) en (tans) 19 ministers bestaan.
   Nege van die huidige ministers is vroue.

   Die staatsgesag word in drie magte verdeel: Die Storting of nasionale
   parlement wat die wetgewende gesag uitoefen, die regering (uitvoerende
   gesag) en die geregshowe (regsprekende gesag). Die openbare
   administrasie word soms as die vierde politieke mag in die staat
   beskryf aangesien dit selfstandig kan optree en groot invloed op die
   politieke beleidstoepassing uitoefen. Die politieke gesag word sodoende
   ook in geografiese opsig verdeel in staats-, provinsiale en
   munisipaliteitsvlak.

   Die bevolking is deur regstreekse verkiesings en die lidmaatskap in
   verenigings en ander organisasies betrokke, en volgens statistieke is
   die gemiddelde Noorse burger lid van vier verenigings, terwyl 70
   persent van die volwasse bevolking lid van tenminste een vereniging
   is.^[28] Hierdie verenigings kan danksy hulle formele en informele
   betrekkinge met die openbare administrasie politieke invloed op
   owerhede uitoefen. Die betrekkinge tussen belangegroepe, staande
   parlementêre komitees en staatsdepartemente lei daartoe dat die Noorse
   politiek op funksionele deelgebiede gemik is soos byvoorbeeld die
   nywerheidsbedryf, landbou of onderwys.

   Die algemene stemreg vir mans is in 1898 en dié vir vroue in 1913
   ingevoer. Die stempersentasie in verkiesings is gewoonlik hoog en
   beloop byna 80 persent. Burgers word op 18-jarige ouderdom mondig.

[wysig] Storting

   Die Storting of Noorse Nasionale Vergadering dien sedert die invoering
   van die parlementêre stelsel in 1884 as die hoogste vlak van politieke
   instellings. Die Storting word vir 'n termyn van vier jaar volgens 'n
   stelsel van proporsionele verteenwoordiging verkies. Die regering word
   in opdrag van die Noorse koning uit die geledere van die Storting
   verkies.

   Die Storting bestaan uit 165 lede wat almal 'n politieke party
   verteenwoordig. Dit is 'n gemodifiseerde eenkamerparlement wat in twee
   kamers verdeel word sodra dit sy wetgewende funksie uitoefen - die
   Odelsting (3/4 van die lede) en die Lagting (1/4) wat oor proporsionele
   bevoegdhede beskik. Wetsontwerpe van die regering moet eers deur die
   Odelsting en daarna deur die Lagting goedgekeur word. Die Noorse
   grondwet kan slegs by wyse van 'n tweederdemeerderheid van
   parlementslede gewysig word.

   Aangesien die Noorse parlement nie voor die einde van sy ampstermyn
   ontbind mag word nie, het die Noorse partye 'n tradisie van
   minderheidsregerings en parlementêre samewerking oor partygrense heen
   ontwikkel sodat regeringsbesluite dikwels met afwisselende politieke
   meerderhede geneem kan word. In die praktyk het die Storting se
   politieke invloed en magsbasis teenoor die regering as gevolg van
   hierdie konsensusbeleid steeds toegeneem.

[wysig] Staatsorganisasie

   In administratiewe opsig is Noorweë in 19 provinsies (Noors: fylke) en
   435 munisipaliteite verdeel. Die munisipaliteite is selfregerende
   politieke liggame met eie bevoegdhede ten opsigte van onderwys,
   gesondheid en welsyn. Die provinsies fungeer sowel as instrumente van
   administratiewe desentralisasie met goewerneure (fylkesmann), wat deur
   die Noorse regering benoem word, asook as selfregerende geweste met
   bevoegdhede ten opsigte van sekondêre onderwys en ander sake.

   Munisipaliteite en Fylke beskik oor hul eie parlemente (munisipale en
   provinsiale verkiesings word twee jaar ná die verkiesing op nasionale
   vlak gehou) en naas staatssubsidies ook oor hul eie belastinginkomste.

[wysig] Godsdiensbeoefening

   'n Tipiese Noorse staafkerk in Borgund
   'n Tipiese Noorse staafkerk in Borgund

   Noorweë beskik oor 'n amptelike Protstantse Staatskerk wat op die
   Evangelies-Lutherse geloof baseer. Alhoewel daar geen formele skeiding
   tussen kerk en staat bestaan nie, het alle burgers volgens 'n
   grondwetlike klousule uit die jaar 1964 die reg om hul godsdiens of
   religie vry te beoefen. Sowat 90 persent van die Noorse bevolking is
   lede van die Noorse Staatskerk, alhoewel slegs sowat tien persent meer
   as een keer per maand aan kerkdienste of ander Christelike byeenkomste
   deelneem.^[29]

   Sowat 5,9 persent van die Noorse bevolking is lede van ander religieuse
   gemeenskappe, terwyl 6,2 persent ongebonde is. Die grootste religieuse
   en eties-filosofiese organisasies buite die Noorse Staatskerk is die
   Humanistiese Beweging (63 000 lede), Islamitiese groeperings (60 000
   aanhangers), die Pinksterbeweging (45 000), die Rooms-Katolieke Kerk
   (40 000), die Evangelies-Lutherse Vrykerk (20 000), die Metodistekerk
   (13 000) en 'n aantal kleiner onafhanklike gemeenskappe.

   Die kerstening van Noorweë het omstreeks die jaar 1000 begin en het uit
   'n kombinasie van handelsbetrekkinge met en Wiking-rooftogte in die
   Christelike Europa voortgespruit. Sendingaktiwiteite van die
   Angelsaksiese Kerk en sendelinge uit Duitsland en Denemarke het 'n
   goeie reputasie vir die Christelike geloof opgebou sodat dit die
   tradisionele godhede van die Oud-Nordiese mitologie en die
   natuurgodsdiens van die Sami-bevolkíng geleidelik verdring het.

   Tot by die Reformasie in die jaar 1537 was Noorweë 'n Rooms-Katolieke
   land. Die verbod op lekepredikante is in 1842 opgehef en het die
   aanleiding tot die groei van 'n sterk lekebeweging in die geledere van
   die Staatskerk asook die stigting van enkele vrykerke gegee. Die Noorse
   kerke is gevolglik deur 'n konswerwatiewe Christelike interpretasie en
   'n sterk sendingsbeweging oorheers.

[wysig] Demografie

[wysig] Die bevolking van Noorweë

   Die demografiese ontwikkeling in die periode tussen 1900 en 2000
   Die demografiese ontwikkeling in die periode tussen 1900 en 2000

   Noorweë het tans 'n bevolking van sowat 4,7 miljoen mense met 'n
   jaarlikse groeikoers van 0,57 persent.^[30] Net soos in ander Europese
   lande word die demografiese ontwikkeling in Noorweë tans deur 'n
   periode met lae geboortesyfers gekenmerk wat op 'n tydperk met 'n
   relatief hoë natuurlike bevolkingsaanwas gevolg het. Die natuurlike
   bevolkingstoename het in die jare kort ná die Tweede Wêreldoorlog nog 1
   persent beloop, maar sedert die 1970's duidelik afgeneem. Hierdie
   tendens is in die 1980's nog steeds ondervind, en eers sedert die jaar
   1995 het die bevolkingsaanwas veral danksy immigrasie weer begin
   versnel.

   Die geboortekoers van etniese Noorse vroue het sedert die laat 19de eeu
   vanweë die toepassing van gesinsbeplanning duidelik afgeplat. Die lae
   geboortesyfers van minder as een persent beteken dat Noorweë se
   bevolking sonder immigrasie sal afneem. Statistieke vir die jaar 2006
   toon nogtans 'n hoër geboortesyfer, en met 'n gemiddelde van 1,9
   kinders per vrou het Noorweë se fertiliteit die hoogste vlak sedert
   1991 bereik. Die syfer is ná dié van Albanië, Turkye, Ysland, Frankryk
   en Ierland selfs die sesde hoogste in Europa.^[31]

   In 1665 het Noorweë 'n bevolking van sowat 440 000 mense gehad.^[32]
   Volgens die eerste volledige sensus in 1769 was daar destyds 700 000
   inwoners. In 1822 het die bevolking die een-miljoenkerf oorskry, in
   1890 die twee-, in 1942 die drie- en in 1975 die vier-miljoenkerf. In
   Julie 2007 het die bevolking sowat 4,7 miljoen mense beloop en sal
   volgens berekenings in die jaar 2030 die 5 miljoenkerf oorskry.^[33]

   Die sterftesyfer was in die verlede vanweë natuurrampe, oorloë en
   epidemieë onderhewig aan sterk skommelings, maar dit is danksy die
   ekonomiese en sosiale ontwikkeling van die land en verbeterde
   gesondheidsorg aansienlik verminder. Die gemiddelde lewensverwagting by
   geboorte is tans 78,7 jare en behoort tot die hoogstes ter wêreld.^[34]

[wysig] Migrasie

   In die laat 19de en vroeë 20ste eeu het honderdduisende Nore na oorsese
   bestemmings, veral na die Verenigde State en Kanada, geëmigreer. Die
   emigrasiegolf het sy hoogtepunt in die 1860's bereik toe twee derdes
   van die natuurlike bevolkingsaanwas of tussen 10 en 15 persent van die
   totale bevolking die land verlaat het. Emigrasiesyfers was nog tot by
   die Eerste Wêreldoorlog en die Groot Depressie van die 1930's hoog.

   Sedert die laat 1960's het 'n groot aantal immigrante hulle in Noorweë
   gevestig wat in die 1970's en die vroeë 1980's sowat 1 persent van die
   totale bevolking beloop het. As gevolg van die dalende geboortesyfers
   van die etniese Noorse bevolking verteenwoordig immigrasie tussen 35 en
   40 persent van die totale bevolkingsaanwas in Noorweë.^[35]

   Die immigrante het in die 1960's veral uit Suid-Europa, Asië, Afrika en
   Suid-Amerika gekom en hulle merendeels in Oslo en sy omgewing gevestig.
   In 1975 het die regering 'n verbod op immigrasie geplaas wat nog steeds
   bestaan. Hierdie verbod word nie op bepaalde groepe vlugtelinge en
   asielsoekers toegepas nie. Die immigrasie van hierdie groepe, wat veral
   uit Pakistan, Viëtnam, Iran en Turkye kom, word deur 'n kwotastelsel
   beheer. 'n Beperkte aantal van familielede van immigrante wat hulle
   reees in die land gevestig het mag eweneens Noorweë toe kom. Vanweë die
   tekort aan opgeleide mannekrag het Noorweë ook 'n gewilde bestemming
   vir immigrante uit ander Europese lande geword.

[wysig] Kuns en kultuur

   Noorse bunader
   Noorse bunader
   Die Nationaltheatret in Oslo is in 1899 geopen
   Die Nationaltheatret in Oslo is in 1899 geopen

   Alhoewel Noorweë nog 'n relatief jong nasie is en oor 'n tydperk van
   400 jaar met Denemarke verenig was, pronk die land met 'n lang
   geskiedenis, veral as een van die beduidendste Europese seenasies, en
   selfstandige kulturele tradisies. Saam met musiek, literatuur en kuns
   speel ook die tradisionele Noorse kleredrag, die sogenaamde bunader,
   nog steeds 'n belangrike rol as 'n nasionale simbool en word by
   spesiale geleenthede soos huwelike, dope en op Noorweë se nasionale dag
   (17 Mei) gedra.

   Die oorspronklike inheemse bevolking van Noorweë, die Sami, het hul eie
   kulturele erfenis bewaar.

   Naas die ander Skandinawiese lande oefen vandag veral die
   Engelssprekende wêreld 'n groot invloed op Noorweë se kultuur en
   samelewing uit - Amerikaanse rolprente en televisiereekse oorheers
   byvoorbeeld die oudiovisuele media. Engels is die belangrikste vreemde
   taal in die land wat byna orals verstaan en gepraat word.^[36]

   Die Noorse staat bevorder die plaaslike kuns- en kultuurbedryf ook in
   die yl bevolkte gebiede van die land. Noorse skrywers soos Jostein
   Gaardner en Erik Fosnes Hansen het net soos die toneelskrywer Jon Fosse
   internasionale bekendheid verwerf.^[37]

   Edvard Grieg is nog steeds die mees bekende klassieke komponis.

[wysig] Argitektuur

   Die Nidaros-katedraal in Trondheim
   Die Nidaros-katedraal in Trondheim
   Die staafkerk van Urnes
   Die staafkerk van Urnes
   Damsgård hovedgård. Skildery deur J.F.L. Dreier (1810)
   Damsgård hovedgård. Skildery deur J.F.L. Dreier (1810)

   Die argitektoniese geskiedenis van Noorweë weerspieël die historiese
   ontwikkeling van die land. Met die vereniging van die verskillende
   klein koninkryke in 'n gemeenskaplike ryk sowat 1000 jaar gelede het
   Noorweë in nouer aanraking met die argitektoniese tradisies van ander
   Europese lande soos byvoorbeeld muurwerk gekom. Die eerste katedraal in
   die Gotiese styl, wat ooit in 'n Nordiese land opgerig is, die
   Nidaros-katedraal, het in Trondheim op die graf van die heilige Olav
   ontstaan. 'n Groot aantal ander kerkgeboue uit steen is orals in
   Noorweë in die Romaanse styl gebou.

   Maar aangesien hout as 'n uiters geskikte boumateriaal steeds volop
   beskikbaar was, het die land al vroeg sy eie tradisie van houtboukuns
   ontwikkel. Vandag is van die mees interessante voorbeelde van eietydse
   Noorse argitektuur van hout gemaak en getuig van hierdie materiaal se
   aantreklikheid vir Noorse ontwerpers en boumeesters.^[38]

   In die vroeë Middeleeue het baie kerkgemeentes in Noord-Europa hul
   kerke van hout gebou; hiervoor is gewoonlik houtpale in die grond
   versink. Hierdie tradisie is in Noorweë verder ontwikkel en het sy
   argitektoniese hoogtepunt met die oprigting van staafkerke bereik
   waarvan 28 bewaar gebly het en nog steeds die belangrikste Noorse
   bydrae tot die wêreld se argitektuurgeskiedenis verteenwoordig. Die
   staafkerk van Urnes is selfs deur die UNESCO as 'n argitektoniese
   wêrelderfenis gelys.

   Die lafting-tegniek of gebruik van langhoute het in Noorweë tot 'n
   gesofistikeerde vlak ontwikkel. Noorse plase het byvoorbeeld oor 'n
   aantal houtgeboue van verskillende groottes beskik wat elkeen 'n
   spesifieke funksie vervul het, en daar was 'n groot aantal tipes en
   samestellings van geboue in die verskillende geweste van die land.

   Naas die binnelandse boerderygemeenskappe het ook die vissersdorpies
   langs die Noorse kus hul eie kenmerkende houtboukuns ontwikkel wat
   gedurende die Middeleeue oor die hele kuslyn uitgebrei het.
   Noord-Duitse koopmans van die Hanseverbond het byvoorbeeld die
   aanleiding gegee tot die bou van 'n reeks nou houtgeboue langs die
   oewerlyn van Bergen se Bryggen-skeepswerf wat as hulle hoofkwartier
   gedien het.

   Twee van die stede, wat tydens die 17de eeu deur die Deense koning in
   Noorweë gestig is, Kongsberg en Røros, het as gevolg van
   mynbouaktiwiteite ontstaan. Kongsberg pronk nog steeds met 'n kerkgebou
   in die destydse barokstyl, terwyl in Røros kenmerkende lang geboë
   houthuise ontstaan het. Net soos die Bryggen van Bergen is ook Røros se
   historiese stadskern deur die UNESCO as 'n wêrelderfenisgebied gelys.

   Vanweë die politieke en ekonomiese oorheersing deur Denemarke is die
   ontwikkeling van 'n welvarende Noorse bourgeoisie belemmer, en
   belangrike stylrigtings van die Europese argitektuur het derhalwe
   dikwels eers baie laat begin om 'n invloed op die plaaslike boukuns uit
   te oefen wat dan ook dikwels beperk was. Nogtans is daar uitmuntende
   voorbeelde van historiese boustyle soos die Baronie Rosendal bo-oor die
   Kvinnheradfjord met sy barok-invloede en die statige landhuis Damsgård
   in Bergen wat volgens die Rokoko-styl as 'n houtgebou ontwerp is.

   Met die skeiding van Denemarke in 1814 het Oslo (destyds Kristiania) se
   nuwe funksie as hoofstad van Noorweë die aanleiding tot die bou van 'n
   aantal representatiewe geboue gegee. Die argitek Christian H. Grosch
   het naas die oudste gedeelte van die Universiteit van Oslo, die
   Effektebeurs en die vroeëre Sentrale Bank van Noorweë talle ander
   geboue in Oslo asook sowat sewentig kerke dwarsoor die land ontwerp.

   In die 20ste eeu het Noorse argitekte nasionale tradisies met eietydse
   argitektoniese stromings verbind. Toe die stad Ålesund in 1904 deur 'n
   brandramp verwoes is, het inheemse boumeesters hulle by die heropbou
   onder meer deur die Art Nouveau-boustyl laat inspireer. Die 1930's met
   hulle funksionalistiese tendense was 'n eerste groot bloeitydperk van
   die Noorse boukuns, alhoewel die plaaslike argitekte eers in die laaste
   dekades van die eeu internasionale bekendheid verwerf het.

[wysig] Letterkunde

   'n Selfstandige Noorse letterkunde het eers met die nasionale
   onafhanklikheidsbeweging vanaf 1814 begin ontwikkel sodat die vroeë
   literêre lewe as deel van 'n gemeenskaplike Skandinawiese letterkunde
   beskou moet word.

[wysig] Die Noors-Yslandse periode (tussen omstreeks 800 en 1400)

   Wetenskaplikes het hul kennis oor die vroeë Wiking-beskawing onder meer
   aan Yslandse skrywers te danke wat in die 12de en 13de eeu begin het om
   die mondelinge tradisies neer te skryf.

   Die wêreld van Nordiese godhede en helde is die hoofonderwerp van die
   Edda, die oudste literêre werk van Noorweë. In die 13de eeu het skalde
   (afgelei van die Yslandse skáld "digter") Wiking-ideale soos
   verwantskap, heldedom, eer, eerlikheid en deug, wat aanvanklik in
   eenvoudige stafryme van rune-inskrifte behandel is, in 'n meer
   ingewikkelde literêre styl verheerlik. Rondtrekkende sangers het tydens
   die lang Skandinawiese winters veral die hoofse publiek met hul
   heldesange oor legendes, historiese gebeurtenisse, heldedade, slagte en
   deugsame krygers vermaak. Die eerste bekende Noorse skald uit die
   eerste helfte van die 9de eeu was Bragi Boddason. Later was die
   skaldedigkuns hoofsaaklik tot Ysland beperk. Ook die Nordiese sagas,
   vroeë Skandinawiese prosawerke, het ondanks hulle Noorse wortels in
   Ysland ontstaan, soos byvoorbeeld Snorri Sturluson se Kroniek van die
   Noorse konings uit die 13de eeu.

   Die religieuse en hoofse literatuur van die Middeleeuse Europese -
   vertalings van preke, legendes rondom heiliges en heldedigte oor Koning
   Artus, Karel die Grote en Theoderik die Grote - is ook in Noorweë
   oorgeneem. Die sogenaamde Koningsspieël, 'n didaktiese afhandeling oor
   sedes en moraal wat in versvorm gegiet is, was 'n belangrike inheemse
   literêre werk. Daarnaas het ballades vanaf die 13de eeu 'n beduidende
   rol in Noorweë se literêre lewe begin speel.

[wysig] Die Noors-Deense periode (tussen omstreeks 1400 en 1814)

   In die tydperk van die Kalmarunie het die Oud-Nordiese literatuur sy
   hoogtepunt al lank oorskry, en eers met die Reformasie was daar weer 'n
   oplewing in die produksie van literêre tekste. Aangesien Noorweë tot by
   die jaar 1643 nie oor 'n eie drukkery beskik het nie, is hoofsaaklik
   Deense boeke van Kopenhaagse uitgewers ingevoer. Die Deense taal, wat
   uiteindelik ook ampstaalstatus in Noorweë gekry het, het 'n
   oorheersende invloed op die Noorse letterkunde uitgeoefen.

   Die 16de eeuse humanisme het Noorse skrywers soos Absalon Pederssøn
   Beyer en Peder Claussøn Friis geïnspireer. Friis het met sy vertaling
   van Snorri Sturluson se Heimskringla-saga uiting aan patriotiese
   gevoelens gegee, en in 1739 het die geestelike Petter Dass met sy werk
   Norlands Trompet ("Die Trompet van die Noordland") sy belewenis van die
   landskap van Noord-Noorweë in versvorm uitgedruk.

   Die Noorse letterkunde het veral in die 18de eeu begin om sy eie
   identiteit en uniekheid uit te druk. By hierdie ontwikkeling het die
   Noors-gebore Deense skrywer Ludvig Baron von Holberg sentraal gestaan.
   Op sy reise deur Europese lande is hy deur die Franse rasionalisme en
   Engelse deïsme beïnvloed, en hy het begin om hierdie ideeë in sy
   literatuur in te werk. Holberg se werke het historiese afhandelings,
   satiriese digkuns en morele opstelle ingesluit, alhoewel hy veral met
   sy tydlose realistiese komedies bekendheid verwerf het wat nog steeds
   in Noorse en Deense teaters opgevoer word.

   Ander bekende skrywers in hierdie periode sluit Holberg se literêre
   opvolger, Johan Herman Wessel, die digters Christian Braunman Tullin en
   Johan Nordahl Brun en die kritiese essayis Claus Fasting in. 'n
   Spesifieke nasionale Noorse literatuur het in 1772 met die stigting van
   die Noorse Geselskap ( Det Norske Selskab), 'n vereniging van
   klassisistiese digters, gestalte gekry.

[wysig] Die 19de eeu

   Henrik Ibsen (1828-1906)
   Henrik Ibsen (1828-1906)

   As gevolg van die Napoleontiese Oorloë is Noorweë se politieke bande
   met Denemarke in 1814 verbreek, maar ook in die nuwe alliansie met
   Swede, wat voorsiening vir selfregering gemaak het, is die kulturele
   bande met Denemarke steeds gehandhaaf. Tegelykertyd het die nasionale
   beweging van Noorweë vir die ontwikkeling van 'n selfstandige Noorse
   literatuur gepleit wat onder meer in die romantiese stylperiode
   verwesenlik is.

   Die beduidendste romantiese digter in Noorweë was Henrik Arnold
   Wergeland, wat as uitgewer en opvoedkundige ten gunste van 'n
   selfstandige Noorse literêre tradisie was wat die ou bande met
   Denemarke sou vervang. In die opkomende sogenaamde Noorse kultuurstryd
   was daar egter ook voorstanders van 'n voortgesette kulturele unie met
   Denemarke, soos die digter Johan Sebastian Welhaven.

   Die romanties-nasionalistiese stroming in die letterkunde het met
   digters soos Peter Christian Asbjørnsen en Jørgen Moe ondr meer die
   literêre skatte van die volksdigkuns, wat tot dusver net mondeling
   oorlewer is, herontdek en in geskrewe vorm versamel. Die taalkundige
   Ivar Aasen het met die wetenskaplike navorsing ten opsigte van Noorse
   dialekte begin, terwyl die joernalis Aasmund Olafsson Vinje in sy
   nasionaal-romantiese werke Noors as 'n literêre taal gevestig het. 'n
   Selfstandige Noorse geskiedskrywing het met Peter Andreas Munch 'n
   aanvang geneem.

   Met die literêre realisme het Noorweë skrywers van wêreldfaam
   voortgebring. Die roman Amtmandens døttre van Camilla Collett was in
   die jare 1854 en 1855 net die begin van 'n ontwikkeling wat met die
   dramatikus Henrik Ibsen, die politieke skrywer Bjørnstjerne Bjørnson,
   Jonas Lie (wat later deur die impressionisme beïnvloed is, 1833-1908)
   en Alexander Kielland (1849-1906) sy hoogtepunt bereik het. Verskeie
   van Ibsen se werke het deel van die wêreldliteratuur geword.

   Die naturalisme, landelike lewe en volkstradisies het in die werke van
   skrywers soos Amalie Skram en Arne Garborg neerslag gevind.

   In die laaste dekade van die 19de eeu is baie Noorse skrywers deur die
   nuwe romantiek beïnvloed. Die bekendste outeur in hierdie periode was
   Knut Hamsun. Sy eensame romanhelde voel dikwels aangetrokke tot die
   natuur en die irrasionele.

[wysig] Die 20ste eeu

   Die musikus en misdaadskrywer Jo Nesbø (*1960)
   Die musikus en misdaadskrywer Jo Nesbø (*1960)

   Ná die einde van die politieke unie met Swede in 1905 het die
   realistiese styl weer 'n oplewing beleef, en Noorse skrywers het hulle
   op maatskaplike vraagstukke begin konsentreer. Olav Duun het met sy
   omvattende epiese roman Juvikfolke, wat ses boekdele behels, 'n
   boeiende verhaal oor die landelike lewe en die geskiedenis van 'n
   familie geskep. Johan Bojer het in sy werke die morele kwessies van 'n
   moderne nywerheidsmaatskappy behandel, terwyl Johan Petter Falkberget
   hom op die probleme van mynwerkers toegespits het.

   Met Sigrid Undset (1882-1949) het 'n nuwe skryweres van wêreldfaam op
   die literêre toneel verskyn. Met haar trilogie Kristin Lavransdatter
   (1920-1922), wat in die tradisie van Oud-Yslandse sagas geskryf is en
   in die Middeleeuse Noorweë afspeel, het sy in 1928 die Nobelprys vir
   Letterkunde verower. Naas Undset het ook ander realistiese skrywers
   soos Olav Dunn (1876-1939) en Johan Folkberget (1879-1967) dikwels
   etiese probleme teen 'n historiese agtergrond behandel.

   Die politieke spannings in die tydperk tussen die wêreldoorloë is onder
   meer in die werke van Nordahl Grieg weerspieël. Net soos Grieg het ook
   die digter Arnulf Øverland in sy liriek die Duitse besetting van
   Noorweë tydens die Tweede Wêreldoorlog gekritiseer. Die oorlog en die
   besettingstyd het ook ná 1945 'n sentrale in die literêre lewe gespeel
   en is onder meer in die romans van Odd Bang-Hansen en Kåre Holt
   verwerk. Algemene kritiek op die maatskappy het die romans en liriek
   van Jens Ingvald Bjørneboe oorheers, terwyl die prosa van skrywers soos
   Johan Borgen sterk deur eksistensialistiese tendense beïnvloed is. Die
   kwessie van goed en kwaad het in die psigologiese romans van Åge
   Rønning sentraal gestaan.

   Net soos Sweedse outeurs het ook Noorse skrywers soos Karin Fossum,
   Anne Holt en Jo Nesbø met hul misdaadromans internasionale sukses
   behaal. Ook Jostein Gaarder het met sy filosofiese roman Sofies verden
   (1991), wat vir jonger lesers bedoel was, 'n internasionale
   blitsverkoper geskryf. Ander belangrike eietydse skrywers sluit Jan
   Kjærstad en die dramatikus Jon Fosse in.

[wysig] Verwysings

    1. ^ gonorway.com: Facts about Norway
    2. ^ Galli, Max en Johannes Holzleiter: Norwegen. Augsburg: Weltbild
       2008, bl. 18
    3. ^ Galli/Holzleiter (2008), bl. 32
    4. ^ www.norwegen.no: Klimaat
    5. ^ Galli/Holzleiter (2008), bl. 18
    6. ^ www.norwegen.no Noorweë - Geskiedenis: Die eerste Nore
    7. ^ www.norwegen.no Geskiedenis: Die Wiking-tydperk
    8. ^ www.norwegen.no - Geskiedenis: Die Middeleeue
    9. ^ www.norwegen.no - Geskiedenis: Die Middeleeue
   10. ^ Galli/Holzleiter (2008), bl. 20
   11. ^ www.norwegen.no - Geskiedenis: Die skeiding van Denemarke
   12. ^ www.norwegen.no - Geskiedenis: 1814-1905
   13. ^ www.norwegen.no - Geskiedenis: Noorweë ná 1905
   14. ^ Evig heder 1:6 (dokumentêr), NRK Hordaland 1995
   15. ^ Gruchmann, Lothar: NS-Besatzungspolitik und Résistance in Europa.
       In: Broszat, Martin en Norbert Frei (reds.) in samewerking met die
       Institut für Zeitgeschichte (München): PLOETZ - Das Dritte Reich.
       Freiburg/Würzburg: Ploetz 1983, bl. 216
   16. ^ www.norwegen.no - Geskiedenis: Die Tweede Wêreldoorlog
   17. ^ Der Fischer Weltalmanach 2006. München 2005: Fischer Taschenbuch
       Verlag, bl. 342
   18. ^ www.norwegen.no - Geskiedenis: Noorweë ná die Tweede Wêreldoorlog
   19. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake: Ekonomie van Noorweë
   20. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake: Ekonomie van Noorweë
   21. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake: Ekonomie van Noorweë
   22. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake - Ekonomie van Noorweë
   23. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake - Ekonomie van Noorweë
   24. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake - Ekonomie van Noorweë
   25. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake - Ekonomie van Noorweë
   26. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake - Ekonomie van Noorweë
   27. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake - Ekonomie van Noorweë
   28. ^ www.norwegen.no - Algemene inligting
   29. ^ www.norwegen.no - Algemene inligting: Religie in Noorweë
   30. ^ www.norwegen.no - Bevolking
   31. ^ Statistics Norway - Statistisk sentralbyrå: Focus on Population
   32. ^ Statistics Norway - Statistisk sentralbyrå: Focus on Population
   33. ^ www.norwegen.no - Bevolking
   34. ^ www.norwegen.no - Bevolking
   35. ^ www.norwegen.no Mense: Migrasie
   36. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake - Kuns en kultuur
   37. ^ Duitse Departement van Buitelandse Sake - Kuns en kultuur
   38. ^ www.norwegen.no: Die ontwikkeling van die Noorse argitektuur

[wysig] Eksterne skakels

     * Amptelike Noorweë werf in die VSA in Engels
     * Noorweegse Ambasade in Suid-Afrika in Engels
     * Algemene inligting oor Noorweë in Engels

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Category:Norway

                                Lande in Europa
          Albanië | Andorra | Armenië^2 | Azerbeidjan^1 | België |
      Bosnië-Herzegowina | Bulgarye | Kroasië | Ciprus^2 | Denemarke |
     Estland | Finland | Frankryk | Duitsland | Georgië^1 | Griekeland |
      Hongarye | Ysland^3 | Ierland | Italië | Letland | Liechtenstein |
   Litaue | Luxemburg | Macedonië | Malta | Moldawië | Monaco | Montenegro
      | Nederland | Noorweë | Oostenryk | Pole | Portugal | Roemenië |
    Rusland^1 | San Marino | Serwië | Slowakye | Slowenië | Spanje | Swede
    | Switserland | Tsjeggië | Turkye^1 | Oekraïne | Verenigde Koninkryk |
                          Vatikaanstad | Wit Rusland
     Afhanklikhede: Akrotiri and Dhekelia^2 | Faroëreilande | Gibraltar |
             Guernsey | Jan Mayen | Jersey | Eiland Man | Svalbard
    1. Land deels in Asië. 2. Geografies in Asië , maar gereeld beskou as
     deel van Europa agv kulturele en historiese oorwegings. 3. Land deels
                               in Noord-Amerika

               Europese Vryhandelsvereniging (EVHV)
               Ysland | Liechtenstein | Noorweë | Switserland

   Kategorie: Noorweë

