Noord-Korea


                                         CAPTION: Volksrepubliek van Korea


                                                   Vlag van Landswapen van
                                                    (Vlag)   (Landswapen)

    Nasionale leuse: 강성대국 (Afrikaans: Voorspoedige en Groot Land)
                                 Ligging van
                                                   Amptelike taal Koreaans
                                                        Hoofstad Pjongjang
                                                   39°0′ N 125°30′ E
                                                   Grootste stad Pjongjang
                                                                  Regering

                         - Voorsitter van die NVK¹
                         - President van die OVV ²
                                  - Premier

                                               Kommunistiese eenpartystaat
                                                               Kim Jong-Il
                                                               Kim Yongnam
                                                               Pak Pong Ju
                                                           Onafhanklikheid
                                                               - Bevryding
                                                        - Republiekwording
                                                          15 Augustus 1945
                                                          9 September 1948
                                                               Oppervlakte
                                                                  - Totaal
                                                               - Water (%)
                                                    2 766 890 km² (98ste)
                                                                     4,87%
                                                                 Bevolking
                                                   - Soos op 2005 skatting
                                                     - Soos op 2005 sensus
                                                                - Digtheid
                                                        22 000 000 (48ste)
                                                                       NVT
                                                          190/km² (41ste)
                                                                 BBP (PPP)
                                           - Soos op 2005 (Beraming) total
                                                              - Per capita
                                               VSA $40 000 000 000 (85ste)
                                                       VSA $1 800 (149ste)
                                     Geldeenheid Noord-Koreaanse Won (KPW)
                                                                   Tydsone
                                                    - Somertyd ART (UTC+9)
                                                             Geen (UTC+10)
                                                         Volkslied Aegukka
                            Internet TLD .kp (Nie in gebruik. Gereserveer)
                                                          Skakelkode ++850
                             ¹ NVK: Noord-Koreaanse Verdedigingskommissie
                                         ² OVV: Opperste Volksvergadering

   Noord-Korea staan amptelik bekend as die Demokratiese Volksrepubliek
   van Korea en is in Oos-Asië geleë, in die noordelike helfte van die
   Koreaanse Skiereiland. Noord-Korea is een van die laaste kommunistiese
   state in die wêreld en staan bekend vir sy geharde Stalinistiese
   regering.

   Aan die suide grens Noord-Korea aan Suid-Korea. Die twee lande wat tot
   1946 verenig was, word 248 kilometer lange 'gedemilitariseerde' sone
   verdeel. Aan die noorde grens Noord-Korea met die Volksrepubliek van
   Sjina en Rusland.

   Die Koreaanse Werkersparty is in beheer en meer as 80% van
   regeringsamptenary behoort aan dié party. Die staat word deur 'n
   ideologie gedryf wat bekend staan as Juche. 'n Ideologie wat die
   selfvoorsiening van die volk nastreef en die volk as die subjek en
   meester van die sosiale rewolusie beskou. Mag is gesetel in die
   leierskap van die Koreaanse Werkersparty. Die leier van Noord-Korea is
   Kim Jong-Il wat op sy beurt ook die leier van die Koreaanse
   Werkersparty en die weermag is. Kim Jong-Il wat in Noord-Korea tot 'n
   kultusfiguur verhef is, het sy vader, Kim Il-sung, na sy dood in 1994
   opgevolg.

   Die Juche-ideologie is grootste dryfkrag na Noord-Korea se isolasie in
   die wêreld vandag. Die ekonomie het gestagneer deur die loop van die
   negentigerjare en het voedseltekorte in dele van die land
   teweeggebring. Noord-Korea is ook berug vir menseregteskendings wat
   spraakvryheid en bewegingsvryheid geweldig inperk.

   Noord-Korea se internasionale verhoudinge is wankelrig. Reeds sedert
   die Koreaanse Oorlog is dié land se verhouding met sy bure gespanne.
   Noord-Korea is tegnies gesproke nog in 'n oorlog met Suid-Korea
   gewikkel. In die sewentiger- en tagtigerjare was Noord-Korea betrokke
   by die ontvoering van Japannese en Suid-Koreaanse burgers.
   Juche Toring, Pjongjang
   Juche Toring, Pjongjang
   Kaart van Noord-Korea
   Kaart van Noord-Korea

[wysig] Bronne

     * CIA Wêreldfeiteboek inskrywing oor Noord-Korea

[wysig] Eksterne Skakels

     * NK News
     * Koreaanse Sentrale Nuusagentskap
     * Webtuiste van die Volksrepubliek van Noord-Korea
     * Pyongyang Square Noord-Koreaanse nuusportaal.
     * 'Naenara' Noord-Koreaanse webportaal.

                                 Lande in Asië

    Afghanistan - Armenië - Azerbeidjan - Bahrein - Bangladesj - Bhutan -
   Brunei - Ciprus - Filippyne - Georgië - Indië - Indonesië - Irak - Iran
   - Israël - Japan - Jemen - Jordanië - Kambodja - Kasakstan - Kirgisië -
    Koeweit - Laos - Libanon - Maldive - Maleisië - Mongolië - Mianmar -
    Nepal - Noord-Korea - Oesbekistan - Oman - Oos-Timor - Pakistan - Qatar
    - Rusland - Saoedi-Arabië - Singapoer - Republiek van Sjina (Taiwan) -
      Sjina - Sri Lanka - Sirië - Suid-Korea - Tadjikistan - Thailand -
         Turkye - Turkmenistan - Verenigde Arabiese Emirate - Viëtnam

    Hierdie artikel omtrent Korea in die algemeen, Noord-Korea of
   Suid-Korea, is tans slegs 'n saadjie. Jy is welkom om by te dra tot die
   Afrikaanse Wikipedia deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Noord-Korea • Lande • Korea saadjies

