Norn


   Norn is 'n uitgestorwe Noord-Germaanse of Skandinawiese taal wat op die
   Shetland en Orkney-eilande en in Caithness op die vasteland van
   Skotland gepraat is. Nadat die eilande in die vyftiende eeu deur
   Noorweë aan Skotland terug gegee is, is die gebruik van die taal deur
   die regering en die Kerk van Skotland (die nasionale kerk) ontmoedig en
   is dit deur Skots vervang.

   Dit is onseker presies wanneer Norn uitgesterf het. Die laaste rekords
   oor Norn sprekers dateer uit die negentiende eeu maar dit is moontlik
   dat die taal reeds in die agtiende eeu uitgesterf het. Brokstukke van
   die taal en leenwoorde is in die Skotse taal aangeneem en bly tot
   vandag deel van die spreektaal.

   Dialekte van Norn is ook op die vasteland van Skotland gepraat –
   byvoorbeeld in Caithness – maar dié het uitgesterf self voordat Norn op
   die Orkney-eilande en Shetland-eilande verdwyn het. Sommige academici
   verwys dus ook na "Caithness Norn" maar ander stem nie saam nie. Daar
   is veel minder oor "Caithness Norn" bekend as oor die Orkney-eilande en
   Shetland-eilande Norn. Baie min van geskrifte in Norn bestaan vandag.
   Geskrifte wat wel nog bestaan sluit in 'n weergawe van die Onse Vader,
   ballades, amptelike dokumente en verskeie rune-inskrifte in.

[wysig] Bibliografie

     * Barnes, Michael P. "Orkney and Shetland Norn". In Language in the
       British Isles, ed. Peter Trudgill, 352-66. Cambridge: Cambridge
       University Press, 1984.
     * Barnes, Michael P. The Norn Language of Orkney & Shetland. Lerwick:
       Shetland Times 1998. ISBN 1-898852-29-4
     * Jakobsen, Jakob. An Etymological Dictionary of the Norn Language in
       Shetland. 2 vols. London/Copenhagen: David Nutt/Vilhelm Prior,
       1928-32 (reprinted 1985).
     * Low, George. A Tour through the Islands of Orkney and Schetland.
       Kirkwall: William Peace, 1879.
     * Marwick, Hugh. The Orkney Norn. London: Oxford University Press,
       1929.
     * Rendboe, Laurits. "The Lord's Prayer in Orkney and Shetland Norn
       1-2". North-Western European Language Evolution 14 (1989): 77-112
       and 15 (1990): 49-111.
     * Wallace, James. An Account of the Islands of Orkney. London: Jacob
       Tonson, 1700.

[wysig] Eksterne skakels

     * Ethnologue report on Norn

   Kategorie: Noord-Germaanse tale

