Northridge-aardbewing


   Die Northridge-aardbewing het die Amerikaanse stad Los Angeles
   (Kalifornië) op Martin-Luther-King-dag, 17 Januarie 1994, om 4:30:55
   v.m. (Pasifiese Tyd) geskud. Die aardbewing het 'n matige 6,7 op die
   moment-magnitude-skaal gemeet. Nogtans was sy grondversnelling die
   hoogste wat ooit in 'n Noord-Amerikaanse stedelike gebied gemeet is, en
   dit het van die bewing die duurste in die geskiedenis van die Verenigde
   State gemaak.

   Northridge was die vierde verwoestende aardbewing, wat die deelstaat
   Kalifornië in 23 jaar geskud het. Die ander bewings was die San
   Fernando-aardbewing in die jaar 1971 (6,6 op die
   moment-magnitude-skaal), die Loma Prieta-aardbewing suid van San
   Francisco in 1989 (6,9 op die moment-magnitude-skaal) en die
   Coalinga-aardbewing op 2 Mei 1983 (6,5 op die Richterskaal).

   Die aardbewing was die mees verwoestende in die Verenigde State sedert
   die San Francisco-aardbewing in 1906. Volgens die skade, wat berokken
   is, was dit ook een van die ergste natuurrampe in die geskiedenis van
   die VSA, wat vergelykbaar was met die orkaan Andrew in 1992.

[wysig] Episentrum

   Die aardbewing het die San Fernandovallei getref, wat sowat 32
   kilometer noord-wes van Los Angeles se binnestad geleë is. Aanvanklik
   is vermeld dat die aardbewing se episentrum in die voorstad Northridge
   was, waarna dit ook vernoem is. Later berekenings het egter na Reseda
   as die werklike episentrum verwys. Die Nasionale Geofisikaliese
   Datasentrum het die episentrum se koördinate as 34°12'47" Noord,
   118°32'13" Wes bepaal.

   Alhoewel die episentrum naby die San Andreas-breuklyn geleë was, het
   die Northridge-aardbewing nie langs hierdie breuklyn opgetree nie, maar
   op 'n voorheen onbekende breuk. Onbekende breuke spel volgens
   deskundiges groot gevaar vir die suide van Kalifornië, en talle van
   hierdie breuke lê moontlik net onderkant die stadsgebied van Los
   Angeles.

[wysig] Gevolge

   Ernstige skade is onder meer by brûe en snelweë aangerig
   Ernstige skade is onder meer by brûe en snelweë aangerig

   Gedurende die Northridge-aardbewing is 'n magtige plaat van gesteente
   langs 'n ondergrondse breuklyn verskuif. Die energiegolwe, wat
   vrygestel is, was byna so sterk soos die uitbarsting van die vulkaan
   Mount St. Helens in 1980. 60 mense het hulle lewens verloor, terwyl
   sowat 3 000 huise en dele van 'n groot winkelsentrum in Northridge
   verwoes is. Infrastruktuur-skade, wat 20 miljard VSA-dollar beloop het,
   het ook tien snelwegbrûe ingesluit, wat ingetuimel en drie belangrike
   snelweë versper het.

   Die Northridge Meadows-woonstelkompleks is die swaarste getref. Hier
   het die boonste twee van drie verdiepings ingestort, en 16 bewoners het
   in hulle beddens gesterf toe hulle onder die plafonne begrawe is.

   'n Aantal hospitale is ernstig beskadig en was gedwing om hulle
   pasiënte na ander instellings te verplaas, wat 'n bykomende las op díe
   hospitale geplaas het, wat nog steeds in bedryf was. Volgens nuwe
   wetgewing is alle hospitale in Kalifornië verplig om hulle intensiewe-
   en hoë-sorgeenhede tot en met 1 Januarie 2005 bestand te maak teen
   aardbewings.

[wysig] Bronne

     * National Geographic, Vol. 187, No.4, April 1995, Living with
       California's Faults

   Kategorieë: Kalifornië • Natuurrampe

