Nylon


   Nylon is 'n generiese naam vir 'n reeks sintetiese polimere wat bekend
   staan as poli-amiede en is vir die eerste keer op 28 Februarie 1935
   deur Wallace Carothers by DuPont vervaardig. Nylon is een van die mees
   gebruikte polimere wat as 'n vesel gebruik word.

[wysig] Oorsig

   Nylon is 'n termoplastiese sy-agtige materiaal, wat vir die eerste keer
   gebruik is in die maak van tandeborsels (1938) en toe later vir die
   meer bekende gebruik in "nylon" broekiekouse (1940). Dit word gemaak
   van herhalende eenhede wat deur peptied verbinding ('n ander naam vir
   amied-verbindings) en word dikwels na verwys as poli-amied (PA). Nylon
   was die eerste kommersieël suksesvolle polimeer en die eerste
   sintetiese vesel wat geheel en al uit steenkool, water en lug
   vervaardig is. Eers word 'n monomeer gevorm met 'n intermediêre
   molekulêre massa, wat dan met mekaar reageer om langer polimeerkettings
   te vorm.

   Nylon was aanvanklik bedoel as 'n vervanging vir sy en het dit wel
   vervang in baie produkte na sy skaars begin word het tydens die Tweede
   Wêreldoorlog. Dit het sy ook vir militêre doeleindes vervang soos in
   die vervaardiging van valskerms, koeëlvaste baadjies en is ook gebruik
   in baie soorte voertuigbande.

   Nylonvesels leen hom tot gebruik in baie toepassings insluitende
   materiale, trourokke, matte, snare van musiekinstrumente en tou.

   Soliede nylon kan ook gebruik word vir onderdele in masjienerie soos
   ratte en ander komponente wat aan lae- tot medium spanning onderhewig
   is wat voorheen in metaal gegiet is. Ingenieursgraad nylon word deur
   ekstrusie, gietwerk en inspuitgietwerk. Die 6/6 Nylon 101 tipe is die
   algemeenste graad nylon en Nylon 6 word die meeste gebruik vir
   gietstukke. Nylon kan ook in glas- en molibdeensulfiedversterkte vorms
   verkry word wat die strukturele sterkte en impakbestandheid asook die
   styfheid en wrywingskoëffisiënt verbeter.

[wysig] Chemie

   Nylon is 'n kondensasie kopolimeer wat gevorm word deur die reaksie van
   gelyke dele van 'n diamien en 'n karboksielsuur om 'n peptiedverbinding
   te vorm aan beidie kante van elke monomeer in 'n proses wat ooreenstem
   met polipeptied biologiese polimere. Die numeriese agtervoegsel dui op
   die aantal koolstof-atome wat deur die monomere bygedra word; die
   diamien eerste en die suur tweede. Die algemeenste tipe is nylon 6-6
   wat daarop dui dat die diamien (heksametileendiamien) en die suur
   (adipiensuur) elkeen 6 koolstowwe tot die polimeerketting bydra. Soos
   met ander kopolimere soos poli-esters en poli-uretane bestaan elkeen
   van die herhalende eenhede in die ketting uit een van die monomere elk
   sodat hulle mekaar in die ketting afwissel.
   Kategorie: Polimere

