Oekraïens


   Oekraïens is 'n taamlike groot taal in Europa, wat behoort tot die
   Oos-Slawiese groep binne die Slawiese tale.

   Die taal word nie alleen in Oekraïne gepraat nie, maar ook in
   Wit-Rusland, Moldawië, Rusland en vele ander lande. Dit word soos
   Russies en Wit-Russies in die Cyrilliese alfabet geskryf met 'n paar
   Oekraïens spesifieke lettertekens daarby.

   In Oekraïne word naas Oekraïens ook die tale Russies, Krim-Tataars,
   Roemeens, Hongaars, Bulgaars, Pools, Duits, Wit-Russies, Slowaaks,
   Grieks en Zigeuners gepraat.

   Oekraïens is nou verwant aan Russies, maar voldoende verskillend om as
   afsonderlike taal beskou te word. Dit bevat 'n baie groot aantal Poolse
   leenwoorde, as gevolg van die feit dat Oekraïne eeuenlank deel
   uitgemaak het van die Pools-Litause Gemenebes. In die suidoostelike
   helfte van die land oorheers Russies, in die noordwestelike helfte
   Oekraïens. Volgens die volkstelling van 2002 sou 67% van die burgers
   van die staat Oekraïens spreken en 31% Russisch. In het tsaristiese
   Rusland was die skriftelike gebruik van Oekraïens (wat toe amptelik
   bekend gestaan het as die "Kleinrussiese dialek van die Russiese taal")
   verbode. Onder die Sowjetbewind kry die taal beduidend meer erkenning,
   maar staan nog steeds terug vir Russies. Na die onafhanklikheid van
   Oekraïne (1991) word Oekraïens as enigste amptelike staatstaal erken,
   waardeur die posisie van die taal sterk vooruit gaan. In die praktyk
   beklee Russies natuurlik nog steeds 'n baie belangrike posisie.
   Waarskynlik kom byna 90 % van die bevolking van Oekraïne goed oor die
   weg in beide tale.

[wysig] Zie ook

     * Cyrilliese alfabet
     * Romanisering van Oekraïens

   Wikipedia
   Sien gerus Wikipedia se uitgawe in Oekraïens

   Vir woordeboekinligting, sien die bladsy Oekraïens op WikiWoordeboek

    Indo-Europese tale: Satem-tale: Slawiese tale
                 Wes-Slawiese tale:
    Kasjoebies | Polabies | Pools | Slowaaks | Sorbies | Rusyn (Rusnak) |
                                 Tsjeggies
                 Oos-Slawiese tale:
            Oekraïens | Russies | Rusyn (Roeteens) | Wit-Russies
                 Suid-Slawiese tale:
      Bulgaars | Macedonies | Kerkslawies | Sloweens | Serwo-Kroaties
                        (Bosnies, Kroaties, Serwies)

   Kategorieë: Oekraïne • Natuurlike taal • Oos-Slawiese taal

