Ohrigstad


   Ohigstad is 'n klein dorpie noord van Lydenburg in die
   Mpumalangaprovinsie van Suid-Afrika.

   Ohrigstad is oorspronklik deur 'n groep Voortrekkers onder die
   leierskap van Andries Hendrik Potgieter gestig en dra die naam van 'n
   Nederlandse weldoener, Georgius Ohrig, wat by die stigting behulpsaam
   was. Nadat malaria 'n aantal slagoffers onder die setlaars geëis het,
   moet hulle die dorp verlaat en keer eers later na die suksesvolle
   bestryding van die siekte weer terug.^[1]^[2]

   'n Begraafplaas en die ruïnes van 'n fort uit die Voortrekkertydperk
   kan nog steeds besigtig word.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Die Groot Trek, Die Groot Trek 1834 tot 1840 Deel 1, Besoek 5
       April 2007
    2. ^ Zuid Afrikaansche Republiek (Eerste Republiek), Besoek op 6 April
       2007

    Hierdie artikel omtrent Suid Afrika is 'n plekhouer en slegs 'n
   saadjie. Jy kan Wikipedia help deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse geografie saadjies • Mpumalanga • Dorpe in
   Suid-Afrika

