Okanagan


   Okanagan, wat ook as Okanagan Valley en soms as Okanagan Country bekend
   staan, is 'n gewes in die Wes-Kanadese provinsie Brits-Kolombië met 'n
   oppervlakte van 20 829 vierkante kilometer (sensusgebied van Statistics
   Canada) en 'n bevolking van 297 601 (2001). Die gebied behels die
   bekken van die Okanagan-meer en die Kanadese deel van die
   Okanagan-rivier, en sy belangrikste stad is Kelowna.

   Okanagan is een van die warmste gebiede in Kanada en 'n gewilde
   bestemming vir bootvaarders en ander watersportentoesiaste, asook 'n
   geskikte gebied vir skisport, stappers en vrugtebou. Okanagan het
   intussen ook bekendheid verwerf vanweë sy wynboubedryf.

[wysig] Geskiedenis

   Wingerde langs die oewer van die Okanagan-meer
   Wingerde langs die oewer van die Okanagan-meer
   'n Uitsig oor die Okanagan-vallei, soos gesien vanuit die heuwels
   ringsom Kelowna
   'n Uitsig oor die Okanagan-vallei, soos gesien vanuit die heuwels
   ringsom Kelowna

   Die Okanagan-vallei is die tuisland van die Okanagan, 'n Eerste Nasie
   van die Binnelandse Salish-volke wat as 'n volk van jagters en
   versamelaars met wildsvleis, bessies en wortels as hulle stapelvoedsel.
   Hulle het daarnaas ook na die noorde en suide getrek om vis (veral
   salm) te vang en handel met ander nasies te dryf. Die volke van die
   Okanagan Nation Alliance is vandag onafhanklike nasies wat voordeel
   trek uit die natuurlike hulpbronne en toerismebedryf in die gebied. Die
   jaarlikse vergadering in Augustus is 'n fees wat die voortbestaan van
   die oorspronklike Okanagan-leefwyse en kultuur vier.

   In 1811 het die eerste Blanke pelshandelaars, 'n ekspedisie wat vanuit
   Fort Okanogan in noordwaartse rigting getrek het, hulle in Okanagan
   gevestig en 'n buitepos van die Pacific Fur Company by die samevloeiing
   van die Okanagan- en Columbia-riviere gestig. Binne vyftien jaar het
   pelshandelaars 'n handelsroete deur die vallei gevestig om goedere
   tussen die Thompson-gebied en die Columbia-rivier te vervoer. Hierdie
   handelsroete het tot by die jaar 1846 bestaan, toe die 49ste
   breedtegraad in die Oregon-verdrag as grens tussen Brits-Noord-Amerika
   en die Verenigde State wes van die Rotsgebergte vasgelê is. Die nuwe
   grenslyn het dwarsdeur die vallei geloop. Om nie aan die betaling van
   doeanegelde onderhewig te wees nie, het Britse handelaars 'n roete deur
   die Fraser Canyon en langs die Thompson-, Nicola-, Coldwater- en
   Fraser-rivier na Fort Langley gekies wat Fort Okanogan verbygesteek
   het. Fort Okanogan was destyds in besit van die Hudson's Bay Company
   wat vroeër met die Northwest Company saamgesmelt het nadat die
   laasgenoemde die Pacific Fur Company gekoop het. Vir sowat 'n dekade
   lank het geen vreemdelinge meer 'n besoek aan die Okanagan-vallei
   afgelê.

   Met die stigting van 'n Oblate-sendingstasie deur Vader Charles Pandosy
   in die gebied van die huidige Kelowna het die eerste Europese setlaars
   hulle in 1859 in die streek gevestig. In die volgende dekades het
   honderde veetelers op nuwe plase in die omgewing van die Okanagan-meer
   kom woon. Die goudstormloop van Fraser Canyon in 1858 het tot die
   vestiging van meer mense in Okanagan gelei, en 'n aantal Amerikaanse
   prospekteerders het hul kleims in die omgewing van die Suid-Okanagan-
   en Similkameen-valleie begin afsteek waar hulle op sommige plekke op
   goud en koper afgekom het. Die ontwikkeling van die mynboubedryf in die
   suidelike Okanagan-gebied het meer boere en kleiner ondernemings uit
   die dienstesektor gelok.

   Alhoewel Okanagan vandag bekend staan vir sy vrugtebedryf, moes
   vrugteboere aanvanklik teen baie moeilikhede stry. Die eerste
   kommersiële appelboorde is in 1892 aangelê, maar vanweë 'n aantal
   teenslae het die bedryf eers in die 1920's werklik op dreef gekom. Die
   navraag na vervoergeriewe vir vrugte en ander plaaslike produkte het
   die aanleiding vir die inbedryfstelling van stoombote op die
   Okanagan-meer gegee - die S.S. Aberdeen in 1886, en die S.S. Sicamous
   en S.S. Naramata in 1914. Die twee laasgenoemde het as 'n
   toeristeattraksie in Penticton oorleef.

   In die tweede helfte van die 20ste eeu het verskeie ondernemings begin
   om plaaslike hulpbronne te ontgin soos byvoorbeeld bosbou in Princeton.
   Die snelste groeiende bedrywe in Okanagan is tans eiendomme, toerisme
   en aftreeoorde, terwyl daar ook steeds meer vrugteboorde met wynplase
   en wingerde vervang word.

   Die vallei het danksy die sonnige klimaat, sy mere en
   toeristeaantreklikhede rondom die wynbedryf tot 'n gewilde bestemming
   vir toeriste en afgetredenes ontwikkel. Gedurende die oesseisoen is
   Okanagan 'n magneet vir rondtrekkende landbouwerkers uit veral Québec
   en Meksiko wat in trekarbeiderskampe gehuisves word.
   Kategorieë: Kanada • Brits-Kolombië

