Omwentelinge per minuut


   Omwentelinge per minuut (afgekort opm of min^-1) en dikwels na verwys
   as toere is 'n eenheid van frekwensie wat gewoonlik gebruik word om
   omwentelingsnelheid te meet, veral in die geval van omwentelinge rondom
   'n vaste as. Dit verteenwoordig die aantal volle draaie wat 'n voorwerp
   in 'n minuut maak.

[wysig] Voorbeelde

     * Gramafoonplaat het tipies teen 16, 33⅓, 45 of 78 opm gedraai.
     * Oudio CD draai teen snelhede van ongeveer 500 opm wanneer die
       binneste databaan gelees word tot 180 opm wanneer die bane aan die
       buitenste rand gelees word.
     * Die minuutwyser van 'n analoë horlosie draai teen 1 opm.
     * 'n Wasmasjien se balie draai teen 600 tot 1600 opm tydens 'n
       spinsiklus.
     * 'n Motorvoertuig se enjin se omwentelinge wissel tussen 700 en 7000
       opm.
     * 'n binnebrand vliegtuigenjin draai tussen 2000 en 3000 opm.
     * 'n Renmotor enjin kan teen veel hoër toere draai, so hoog as 19 000
       opm in Formule Een.
     * Gasturbienes roteer teen tienduisende opm.
     * 'n Rekenaar se hardeskyf se toere wissel tussen 3600, 5400 of 7200
       opm in IDE tipes en tussen 10 000 en 15 000 in sommige SATA en SCSI
       skywe.
     * 'n 52xCD-ROM skyf kan 'n kompakskyf teen 10 350 toere laat draai.
     * 'n Zippe-tipe sentrifuge vir die verryking van uraan draai teen 90
       000 opm of vinniger.

   Kategorie: Eenhede

