Onafhanklike Verenigde Party


   Onafhanklike Verenigde Party was die tussentydse naam vir die
   Suid-Afrikaanse Party, 'n wegbreekgroep van die Verenigde Party van
   1977 tot 1980.

   Op 19 Januarie 1977 word ses Volksraadslede van die Verenigde Party uit
   die party geskors omdat hulle hul nie met sir De Villiers Graaff se
   inisiatief ("Red Suid-Afrika") om 'n nuwe breë opposisie-party daar te
   stel, kan vereenselwig nie. Die ses stig op 26 Maart 1977 die
   Onafhanklike Verenigde Party, waarvan die naam op 28 Mei 1977 na die
   S.A.P. verander word. Die party vaar verbasend goed in die verkiesing
   net ses maande na sy stigting, maar kan nie daarin slaag om 'n setel te
   wen nie.

   Die eerste leier was Myburgh Streicher van Mei 1977 tot Januarie 1978
   en die tweede en laaste John Wiley van 21 Januarie 1980 tot en met die
   party se eenwording met die Nasionale Party onder leiding van P.W.
   Botha op 13 Junie 1980.

[wysig] Bronne

     * Mostert, J.P.C., Politieke Partye in Suid-Afrika, Instituut vir
       Eietydse Geskiedenis, U.O.V.S., Bloemfontein, 1986.

   Kategorie: Voormalige politieke partye in Suid-Afrika

