Onderwys


   'n Klaskamer by 'n kleuterskool in Afghanistan.
   'n Klaskamer by 'n kleuterskool in Afghanistan.

   Onderwys omsluit die onderrig en aanleer van spesifieke vaardighede
   asook ander minder tasbare maar moontlik meer ingrypend die oordrag van
   kennis, positiewe oordeel en goed ontwikkelde wysheid. Een van die
   grondliggende aspekte van onderwys is die oordrag van kultuur van
   geslag tot geslag. Onderwys fasiliteer die verwesenliking van
   selfpotensiaal en verborge talente van 'n indiwidu. Dit is 'n
   toepassing van pedagogie, 'n vak wat betrekking het op die teoretiese-
   en toegepaste navorsing wat verband hou met leer en onderrig en
   staatmaak op ander dissiplines soos sielkunde, filosofie,
   rekenaarwetenskap, taalkunde, breinkunde, sosiologie en
   antropologie.^[1]

[wysig] Onderwysstelsel

   Onderrig vind plaas wanneer 'n gemeenskap, 'n groep of 'n indiwidu 'n
   kurrikulum saamstel om mense te onderrig, gewoonlik jongmense. Onderrig
   kan sistematies en deeglik geskied. Soms kan onderwysstelsel gebruik
   word om bo en behalwe kennis ook ideologieë of ideale te bevorder, wat
   tot die misbruik van 'n stelsel kan lei.

[wysig] Primêre Onderwys

   Laerskool in die opelug. Onderwyser (priester) met 'n klas in die
   buitewyke van Boecharest, rondom 1842.
   Laerskool in die opelug. Onderwyser (priester) met 'n klas in die
   buitewyke van Boecharest, rondom 1842.

   Primêre of laer-onderwys bestaan uit die eerste jare van formele,
   gestruktureerde onderwys tydens die kinderjare. In die meeste lande is
   primêre onderwys verpligtend (hoewel sekere lande tuisonderrig
   toelaat). Primêre onderwys begin normaalweg wanneer kinders tussen die
   ouderdom van vier tot agt jaar. Die verdeling tussen primêre en
   sekondêre onderwys is ietwat arbitrêr, maar vind oor die algemeen
   rondom die ouderdom van elf tot twaalf jaar plaas; sommige
   onderwysstelsels het 'n afsonderlike middelskool wat die oorgang vorm
   van primêre tot sekondêre onderwys, gewoonlik tot die ouderdom van
   veertien jaar.

[wysig] Sekondêre onderwys

   Teenswoordig bestaan sekondêre onderwys in die meeste onderwysstelsels
   van die wêreld uit die tweede fase van formele onderwys wat tydens
   adolesensie plaasvind. Dit word gekenmerk deur die oorgang van die
   gewoonlik verpligtende onderwys vir minderjariges na die opsionele,
   selektiewe Tersiêre onderwys of Hoër-onderwys (bv. Universiteite,
   Beroepsopleidingskole vir volwassenes). Die grens tussen primêre en
   sekondêre onderwys verskil van land tot land en soms selfs binne die
   grense van 'n land, maar die skeiding vind gewoonlik plaas rondom die
   aanvang van die tienerjare. Die doel van sekondêre onderwys is
   gewoonlik daarop gemik om voldoende algemene kennis te vestig ter
   voorbereiding o hoër onderwys of beroepsopleiding.
   Kategorie: Onderwys

