Onderbrekingsversoek


   In rekenaarwetenskap is 'n onderbrekingsversoek (Engels: Interrupt
   request of IRQ) 'n term wat gebruik word om te verwys na die bewerking
   waar die buslyne onderbreek word deur 'n sein of dan die
   onderbrekingsinsetlyne van 'n programmeerbare onderbrekingsbestuurder
   (Engels: Programmable Interrupt Controller of PIC). Onderbrekingslyne
   word dikwels geïdentifiseer met 'n indeks wat geskryf word in die
   formaat IRQ gevolg deur 'n nommer.

   Op die Intel 8259 reeks PIC's is daar agt onderbrekingsinsette wat
   gewoonlik na verwys word as IRQ0 tot IRQ7. In x86 gebaseerde
   rekenaarstelsels wat twee van hierdie PIC's gebruik word die
   gekombineerde stel lyne na verwys as IRQ0 tot IRQ15.

   Nuwer x86 stelsels integreer 'n APIC wat ooreenstem met die Intel
   APIC-argitektuur. Hierdie APICs ondersteun 'n programmeringskoppelvlak
   vir soveel as 255 fisiese hardeware IRQ-lyne per APIC, met 'n tipiese
   stelsel wat ondersteuning vir slegs sowat 24 hardeware lyne bied.

   Sien Intel 8259 vir 'n lys van hardeware IRQ-lyne in x86-stelsels.

[wysig] Sien ook

     * Gevorderde programmeerbare onderbrekingsbestuurder
     * Programmeerbare onderbrekingsbestuurder
     * Intel 8259

[wysig] Verwysings

     * Gilluwe, Frank van. The Undocumented PC, Second Edition,
       Addision-Wesley Developers Press, 1997. ISBN 0-201-47950-8
     * Shanley, Tom. ISA System Architecture, Third Edition,
       Addison-Wesley Publishing Company, 1995. ISBN 0201409968
     * Solari, Edward. PCI & PCI-X Hardware and Software Architecture &
       Design, Sixth Edition, Research Tech Inc., 2004. ISBN 0976086506

   Kategorie: Rekenaar

