Onhaye


   Provinsie Namen
   Provinsie Namen
   Ligging van Onhaye in die provinsie Namen
   Ligging van Onhaye in die provinsie Namen
   Die Sint-Martinuskerk
   Die Sint-Martinuskerk

   Onhaye is 'n klein Waalse dorp en munisipaliteit in die midden van die
   Belgiese provinsie Namen (Frans: Namur) en het 'n oppervlakte van 65,53
   km² en 3 129 inwoners (1 Julie 2006).

   Onhaye lê westelik van Dinant.

[wysig] Eksterne skakels

     * (fr) Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Dorpe in Wallonië

