Onse Vader


   Die Onse Vader in Swahili.
   Die Onse Vader in Swahili.

   Die Onse Vader (ook bekend onder die Latynse naam, Pater noster) is
   moontlik die bekendste gebed in die Christendom.^[1] Die gebed verskyn
   in die Christelike bybel se Nuwe Testament. Een weergawe verskyn in die
   Evangelie volgens Matteus (6:9-13), terwyl 'n tweede weergawe in die
   Evangelie volgens Lukas (11:2-4) verskyn.

   In Matteus word die gedig bespreek tydens 'n gesprek oor mense wat
   slegs bid "sodat mense hulle kan sien". ^[2] Matteus beskryf Jesus soos
   hy mense aanraai om dié gebed te gebruik as hulle bid. In Lukas is dit
   Jesus se dissipels wat vra om hulle te leer om te bid, waarop Jesus
   antwoord "Wanneer julle bid, sê dan:..." ^[3]

   Inhoud

        * 1 Gebed
             + 1.1 Mat 6:9-13 (1983)
             + 1.2 Luk 11:2-4 (1983)
        * 2 Verwysings in moderne kultuur
        * 3 Verwysings

[wysig] Gebed

[wysig] Mat 6:9-13 (1983)



   Onse Vader

                         ^9Só moet julle bid:
                    Onse Vader wat in die hemel is,
                      laat u Naam geheilig word;
                       ^10laat u koninkryk kom;
                 laat u wil ook op die aarde geskied,
                        net soos in die hemel.
                           ^11Gee ons vandag
                         ons daaglikse brood;
                  ^12en vergeef ons ons oortredings,
                      soos ons ook dié vergewe;
                         wat teen ons oortree;
             ^13en laat ons nie in die versoeking kom nie
                    maar verlos ons van die Bose.


                                                         Onse Vader

[wysig] Luk 11:2-4 (1983)



   Onse Vader

             ^2En Hy sê vir hulle: "Wanneer julle bid, sê dan:
                      Vader, laat u Naam geheilig word;
                            laat u koninkryk kom;
                             ^3gee ons elke dag
                            ons daaglikse brood;
                        ^4en vergeef ons ons sondes,
                         want ons vergewe ook elkeen
                            wat teen ons oortree;
                 en laat ons nie in die versoeking kom nie.


                                                                Onse Vader

[wysig] Verwysings in moderne kultuur

   Sir Cliff Richard se lied, "Millennium Prayer" het die Engelse weergawe
   van hierdie gebed ingesluit.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Op Paassondag het 2007'n beraamde 2 biljoen Protestante,
       Katolieke en Ortodokse Christene het die gebed gelees, opgesê of
       gesing in honderde tale in kerke en ander plekke van aanbidding reg
       oor die wêreld. Sien: Kang, K. Connie. Across the globe, Christians
       are united by Lord's Prayer. Los Angeles Times, in Houston
       Chronicle, bl. A13, 8 April 2007
    2. ^ Matteus 6:5
    3. ^ Lukas 11:2

   Kategorie: Christendom

