Onsekerheidsbeginsel


   In kwantumfisika, verwys die Heisenberg onsekerheidsbeginsel na die
   stelling dat die waarneem van die posisie van 'n partikel in 'n klein
   deel van ruimte die momentum daarvan onseker maak; en teenoorgesteld as
   die momentum presies gemeet word is die posisie van die partikel
   onseker.

   In kwantummeganika het die posisie en momentum van partikels nie
   presiese waardes nie, maar eerder 'n waarskynlikheidsverspreiding. Daar
   bestaan geen toestande waar 'n partikel oor beide 'n definitiewe
   posiese én 'n definitiewe momentum beskik nie. Hoe nouer die
   waarskynlikheidsverspreiding van die posisie is, hoe wyer word die
   momentum s'n.

   Fisies vereis die onsekerheidsbeginsel dat wanneer die posisie van 'n
   atoom gemeet word met 'n foton, dat die weerkaatsde foton die momentum
   van die atoom met 'n onsekere hoeveelheid sal verander wat omgekeerd
   eweredig sal wees aan die akkuraatheid van die meting van die posisie.
   Die mate van die onsekerheid kan nooit laer wees as die beperking wat
   deur die beginsel daargestel is nie, ongeag van die eksperimentele
   opstelling.

   'n Wiskundige stelling van die beginsel is dat elke kwantumtoestand die
   eienskap het dat die kwadratiese gemiddelde afwyking van die posisie
   vanaf sy gemiddelde (die standaardafwyking van die X-verspreiding):

          \Delta X = \sqrt{\langle X^2 \rangle-\langle X \rangle ^2 } \,

   vermenigvuldig met die kwadratiese gemiddelde afwyking van die momentum
   vanaf sy gemiddelde (die standaardafwyking van P):

          \Delta P = \sqrt{\langle P^2 \rangle-\langle P \rangle ^2} \,

   nooit kleiner kan wees as die klein vaste veelvoud van Planck se
   konstante nie:

          \Delta X \Delta P \ge {\hbar \over 2}

   Kategorie: Kwantummeganika

