Ontologie


   Ontologie is 'n studie van die aard van die wese, die realiteit en die
   substansie van dinge. Dit bestudeer ook die wese of realiteit in die
   abstrakte, veral in die manier hoe dit verband hou met idees en
   toerieë. Dit dui aan wat objektiewe en subjektiewe bestaan konstitueer
   en wat dit beteken vir iets om te bestaan.

   Ontologie het een basiese vraag: "Wat bestaan?" Verskillende filosowe
   het verskillende antwoorde vir hierdie vraag.

[wysig] Eksterne Skakels

     * Ontology. A resource guide for philosophers

   Hierdie filosofie-verwante artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia
   te help deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Filosofie • Filosofie saadjies

