Oogtoets


   Die Snellen-kaart word tradisioneel gebruik om 'n persoon se visie te
   toets.
   Die Snellen-kaart word tradisioneel gebruik om 'n persoon se visie te
   toets.

   Oogtoetse, wat die gebruik van oogkaarte insluit, is op die vlak van
   primêregesondheidsorg (PGS) by klinieke beskikbaar en help om vir
   refraksiefoute soos bysiendheid, versiendheid, verwronge visie en
   "verouderende oë" te toets. Ná die ouderdom van 40 word die lens van
   die oog meer onbuigsaam en dit word moeiliker vir sommige persone om
   van naby te lees.

   Skoolverpleegkundiges en verpleegkundiges van
   primêregesondheidsorgklinieke kan kinders na skoolklinieke vir
   oogondersoeke verwys.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

