Oor


   'n Menslike oor
   'n Menslike oor

   'n Oor is 'n orgaan wat deur 'n dier gebruik word om klankgolwe te
   registreer. Die woord kan verwys na die hele sisteem wat ter sprake is
   by om die klank op te vang, en by die vroeë verwerking van die klank.
   Dit kan ook verwys na die uitwendige sigbare gedeelte. Nie alle diere
   se ore is in dieselfde gedeelte van die liggaam nie.

   Inhoud

        * 1 Die soogdieroor
        * 2 Non-soogdierore
        * 3 Sien ook
        * 4 Eksterne skakels
        * 5 Bron

[wysig] Die soogdieroor

   Anatomie van die menslike oor.
   Anatomie van die menslike oor.

   Die soogdier, insluitende die mens, het twee ore, een aan elke kant van
   die kop.
     * Die buitenste oor sluit die sigbare deel van die oor in, die
       uitwendige oorkanaal en die oordrom. Die oorskulp vang die klank op
       en gelei dit deur die uitwendige oorkanaal na die oordrom. Dié
       vibreer en verplaas die klank deur middel van die vibrasie na die
       gehoorbeentjies in die middeloor.

     * Die middeloor bevat die drie gehoorbeentjies – hierdie getal is 'n
       onderskeidende kenmerk tussen soog- en ander diere – twee
       spiersenings (vir die stapedius en tensor tympani spiere), en twee
       senuweebondels (die horisontale gedeelte van die gesigsenuwee,
       asook ‘n takkie van die gesigsenuwee, genaamd die chorda tympani).
       Die buis van Eustachius verbind die middeloor met die farinks en
       het ten doel om drukverskille tussen die twee anatomiese areas uit
       die weg te ruim. (Dit is hoekom 'n mens jou ore kan voel klap as 'n
       vliegtuig vinnig opstyg of neerdaal).

     * Die binne-oor bestaan uit die gehoorsorgaan (die koglea) en die
       labirint , ook genoem die vestibulêre apparaat, wat die
       balansorgaan is. Dié het drie semisirkulêre kanale en die
       vestibule. Binne-in die koglea lê drie ander kanale: die timpaniese
       kanaal, die vestibulêre kanaal, en die middelkanaal. As klank die
       koglea tref, beweeg die vloeistof daarbinne. Dié beweging stimuleer
       Corti se orgaan, wat binne-in die middelkanaal lê, wat dan die
       klank ontleed en die inligting daaroor deur middel van die
       gehoorsenuwee na die brein toe stuur.

[wysig] Non-soogdierore

     * Spinnekoppe het sintuiglike hare op hul pote, wat vir gehoor
       gebruik word.
     * Reptiele se ore het net een gehoorsbeen — die kolumella (soortgelyk
       aan die stapes van die soogdieroor).

[wysig] Sien ook

     * Oorwas
     * Oorkrabbetjie
     * Georg von Békésy, wenner van die Nobelprys in 1961 vir sy
       navorsingswerk oor die koglea

[wysig] Eksterne skakels

     * 3D-Oorbladsy

[wysig] Bron

   Vertaal vanaf die artikel Ear op die Engelse Wikipedia.
   Kategorie: Organe

