Oos-Sjinese See


   Kaart wat die Oos-Sjinese See vertoon
   Kaart wat die Oos-Sjinese See vertoon

   Die Oos-Sjinese See (Sjinees]]: Dōng Hǎi; 東海/东海, letterlike betekenis:
   See in die ooste; Kantonees: Tong Hooi) is 'n see wat deel uitmaak van
   die Stille Oseaan en word omring deur die Volksrepubliek van Sjina,
   Japan, Suid-Korea en Taiwan. Die oppervlakte daarvan is ongeveer
   1 200 000 km². In Suid-Korea word die Oos-Sjinese See soms Suidelike
   See genoem.

   Die noordelike deel van die see, tussen Sjina en die Koreaanse
   skiereiland, word die Geel See genoem.

   Die Oos-Sjinese See is onderworpe aan gebiedsgeskille tussen die
   Volksrepubliek van Sjina en Japan wat in besonder betrekking het op
   onderseese oliebronne.
   Kategorieë: Seë • Stille Oseaan • Geografie van Sjina • Geografie van
   Japan • Geografie van Taiwan • Geografie van Suid-Korea

