Oossee


   Die Oossee (Baltiese See)
   Die Oossee (Baltiese See)

   Die Oossee (ook bekend as die Baltiese See) is geleë in Noordoos Europa
   en word begrens deur die Skandinawiese skiereiland, Europa, en die
   Deense eilande. Dit mond uit in die Kattegat en die Noordsee deur die
   Öresund, die Storebælt en die Lillebælt. Dit is verbind met die Witsee
   deur die Witsee-Oossee Kanaal en aan die Noordsee deur die Kiel Kanaal.

   Die lande wat die Oossee begrens sien in kloksgewyse volgorde as volg
   daaruit:
     * Swede
     * Finland
     * Rusland
     * Estland
     * Letland
     * Litaue
     * Oblast Kaliningrad (Rusland)
     * Pole
     * Duitsland
     * Denemarke

   Die grootste eilande in die Oossee is:
     * Åland-eilande (Finland)
     * Bomholm (Denemarke)
     * Gotland (Swede)
     * Hailuoto (Finland)
     * Hiiumaa (Estland
     * Sont (Swede)
     * Rügen (Duitsland)
     * Saaremaa (Estland)
     * Stockholm-eilandgroep
     * Usedom of Uznam (verdeel tussen Duitsland en Pole)
     * Valassaaret (Finland)
     * Wolin (Pole)

   Kategorie: Europa

