Orale seks


   Fellasie deur 'n man gegee
   Fellasie deur 'n man gegee

   Orale seks verwys na alle seksuele praktyke waarby seksuele stimulering
   deur die mond, lippe of tong geskied, byvoorbeeld deur soen van die
   lippe, diep soen (waar die tong in die maat se mond gesteek word), soen
   van die borste, orale kontak met die liggaam in die algemeen en kontak
   tussen die mond en geslagsdele en omstreke.

   Al die praktyke is algemene, aanvaarbare seksuele gedrag. In sommige
   gevalle is die plesier hoofsaaklik emosioneel, byvoorbeeld
   mond-tot-mond-soen. In ander gevalle weer, spruit die genot daaruit
   voort om die ander persoon genot te gee, soos wanneer die lyf gesoen
   word. Maar die mond is saam met die geslagsdele een van die mees
   erotiese dele van die liggaam soos bewys word deur diep soen.

   Die term "fellasie" dui op die kontak tussen die mond en die man se
   penis, terwyl "cunnilingus" dui op kontak tussen die mond en die vrou
   se geslagsdele. Albei word toenemend in ons samelewing as gewone
   sekspraktyke ervaar. Die tegnieke wat hier ter sprake kom, is soen,
   lek, suig en (in die geval van fellasie) die rondbeweeg in die mond van
   die penis of die mond oor die penis ter nabootsing van seksuele omgang.
   Genot word gewoonlik deur albei seksmaats verkry. DIe een kry genitale
   stimulering en die ander deel die genot wat hy of sy verskaf terwyl hy
   of sy ook oraal gestimuleer word.

   Wedersydse genot word ook verkry wanneer daar gelyktydige
   oraal-genitale stimulering is. Die aanvaarde tegniek is vir die
   deelnemers om in verskillende rigtings te wys of lê sodat elkeen se
   mond by die ander se geslagsdele uitkom. Fellasie en cunnilingus kan
   albei as dade op sigself gebruik word, of as voorspel tot seksuele
   omgang.
   Cunnilingus
   Cunnilingus

   Inhoud

        * 1 Voorkoms
        * 2 Besware
        * 3 Variante
        * 4 Bronne

[wysig] Voorkoms

   Fellasie kom algemeen voor by manlike homoseksualiteit en cunnilingus
   by vroulike homoseksualiteit. Dit is bloot omdat geen genitale kontak
   by die seksdaad tussen twee mense van dieselfde geslag moontlik is nie.
   Maar daar is niks gay aan dié praktyke per se nie. Alfred Kinsey het in
   sy ondersoeke bevind dat oraal-genitale kontak selfs by kinders in
   hulle pretiener-stadia voorkom en dat drie uit vyf van alle mans in een
   of ander stadium van hulle lewe deel het aan orale seks waarby die mond
   en geslagdele betrokke is. Sy syfers dui daarop dat meer as 45% van
   mans fellasie in 'n heteroseksuele verhouding ontvang het, terwyl net
   16% cunnilingus gegee het. Omdat sy ondersoeke byna 'n halfeeu gelede
   onderneem is en die samelewing meer verdraagsaam jeens ander
   uitdrukkings van seksuele liefde geword het, kan daar aanvaar word dat
   die syfers tans baie hoër is.

   In die huwelik bly die voorkoms van cunnilingus volgens Kinsey min of
   meer dieselfde terwyl die voorkoms van fellasie dramaties afneem. Dié
   soorte heteroseksuele praktyke is baie hoër hoe hoër die opvoedingsvlak
   is. Wat homoseksuele oraal-genitale kontak betref, het Kinsey bevind
   30% van alle mans het dit in een of ander stadium beleef. Net 11% het
   dit gegee, terwyl 30% dit ontvang het. Daar word beweer dat die syfers
   onderskattings was, selfs destyds, en dat dit vandag selfs hoër kan
   wees.
   Die sogenaamde 69-posisie, hier met twee vroue
   Die sogenaamde 69-posisie, hier met twee vroue

[wysig] Besware

   Party mense maak ten sterkste beswaar teen kontak tussen die mond en
   die geslagsdele. In baie deelstate van die VSA is dit steeds teen die
   wet. Van die besware is dat dit onnatuurlik, sondig, onhigiënies of
   bloot onaangenaam is. Dit kom egter wyd in baie samelewings voor, dus
   kan dit beswaarlik onnatuurlik wees. Wat die sondigheid betref, word
   dit oorgelaat aan die individu se oordeel, aangesien die Bybel
   byvoorbeeld hom nie daaroor uitlaat nie. Mits die geslagsdele skoon
   gehou word, wat in elk geval die geval moet wees, is daar minder
   bakterieë as in die mond. En elke mens moet vir hom- of haarself
   besluit wat aangenaam is en wat nie.
   Self- of outofellasie
   Self- of outofellasie

[wysig] Variante

   Ander vorme van orale seks, is onder meer selffellasie, waar 'n man of
   vrou hulle eie geslagsdele met die mond kan stimuleer. Kinsey het
   bevind by mans is die voorkoms van dié vermoë net sowat twee of drie
   uit 'n duisend mans, en baie hang af van die man se buigbaarheid en die
   lengte van sy penis. By anilingus word die maat se anus met die mond
   gestimuleer deur die lippe en die tong. Dit kom veral by gay-mans voor,
   hoewel hoegenaamd nie almal die praktyk beoefen nie, en dit nie net
   gay-mans is wat hieraan deelneem nie.

[wysig] Bronne

     * The Diagram Group, Man's Body - An Owner's Manual; Bantam Books;
       London et. al., 1983.

   Kategorie: Seks

