Orde van die Rosekruis


   Die temple van die Rosekruis deur Teophilus Schweighardt Canstantiens
   1618
   Die temple van die Rosekruis deur Teophilus Schweighardt Canstantiens
   1618

   Die orde van die Rosekruis is ‘n hermatiese esoteriese orde wat vir die
   eerste keer in die 17de eeu gedokumenteer is. Die orde was glo gestig
   om meer hulp aan humanitere geestes ontwikkeling te bied. Die broeders
   van die Rosekruis met hulle wortels in westerlike tradiesie word glo
   deur studente van metafisieka as ‘n belangrike komponent van hermatiese
   westerlike Alchemie na die uitkoms van Dante se Komedie(1308-1321)
   beskou. Alhoewel navorsers glo dat die groep ‘n oorsprong in Duitse
   Protestantisme tussen 1607 –1616 gehad het toe ‘n geheime maar wel
   gesirkuleerde pamflet in Europa versprei was genaamd Fama Fraternitatis
   Rosae Crucis Confessio Fraternitatis. Hierdie pamflet het glo ‘n groot
   invloed oor die tydperk gehad, dat die geskiedkundige Frances Yates,
   die 17de eeu as die eeu van Rosekruis inspriasie beskryf het.

[wysig] Oorsprong

   In die 17de eeu het 3 Rosekruis manuskripte na vore gekom nl: Fama
   Fraternitatis in 1614, Confessio Fraternitatis I 1615 en die chemiese
   troue van Christian Rosenkreutz in 1616. Saam het die manuskripte die
   legende van ‘n Duitse pelgrim genaamd C.R.C. (later bekend as Christian
   Rosenkreutz) beskryf. Die derde manuskrip vertel die storie van hoe
   Christian Rosenkreutz in die ooste onder verskuie okultiese meesters
   gestudeer en die orde van die Rosekruis gestig het. Die oorsprongklike
   orde was gestig om die universeele reformasie van die mensdom na vore
   te bring. Die oorspronglike orde het oor 8 lede beskik en na die dood
   van Christian Rosenkreutz het die orde verdwyn en het weer gebore
   geword in die 17de eeu na die sirkulasie van die manuskripte. Die
   manuskripte was vol simboliese intrepetasies. Alhoewel die manuskripte
   nie die geboorte van Rosenkreutz gee nie het die Confessio
   Fraternitatis die jaar 1378 beskou as die jaar van die geboorte van ons
   Christelike vader(Christian Rosenkreutz )en dat sy sterfde in 1484 was.
   Baie studente van die aanhangers het geglo dat die orde in 1407 deur
   Rosenkreutz gestig was.

[wysig] Hedendaagse ideologie

   Danksy die komplekse en subjektiewe idees wat die manuskripte bevat is
   daar verskillinde perspektiewe oor kontemprere Rosekruis volgelinge.
   Somige aanvaar die legende as geloofvaarend en letterlik, somige sien
   dit as figuurlik. Volgens die figuurlike intrepitasie kan daar gelyke
   getrek word tussen Christian Rosenkreuz en Francis Bacon. Vandag is
   daar verskeie organisasies wat gestig is vir die study van die
   Rosekruis alhoewel moderne kenners meen dat geen van hierdie
   organisasies hulle direk kan verbind tot die 17de eeuse Orde van die
   Rosekruis nie.

   Moderne organisasies wat hulle direk verbind aan die leringe van die
   Orde van die Rosekruis is:
     * AMORC
     * Confraternity of the Rose Cross
     * Fraternitas Rosae Crucis
     * Societas Rosicruciana
     * Rosicrucian Order Crotona Fellowship
     * Societas Rosicruciana in Anglia
     * Rosicrucian Fellowship
     * Order of the Temple of the Rosy Cross
     * Lectorium Rosicrucianum
     * Ancient Rosae Crucis

[wysig] Bronne

   The New Jerusalem(ISBN 0-552-14848-2) Deur Adrian Gilbert Engelse
   Wikipedia [(Ancient and Mystical Order Rosae Crucis) AMORC]
   Kategorie: Orde van die Rosekruis

