Orde van die Tempeliers


   Die seël van die Orde van die Tempeliers. Die twee ridders
   versinnebeeld waarskynlik die geestelike en militêre aspek van die orde
   Die seël van die Orde van die Tempeliers. Die twee ridders
   versinnebeeld waarskynlik die geestelike en militêre aspek van die orde

   Die Orde van die Arme Ridders van Christus en die Tempel van Salomo,
   beter bekend as die Tempeliers of Tempelridders, is 'n middeleeuse
   geestelike ridderorde wat tydens die kruistogte gestig is om pelgrims
   in die Heilige Land te beskerm. Die naam Tempeliers is afgelei van die
   Tempel van Salomo (Arabies: Haram asj-Sjarif, tans die Al-Aqsa-moskee
   op die Tempelberg), waarvan 'n vleuel deur die Christelike koning
   Boudewyn van Jerusalem aan die orde gegee is om as sy hoofkwartier te
   dien. Die orde bestaan ook na die einde van die Westerse heerskappy oor
   die gebied van Jerusalem voort.
   Die kruis van die Tempeliers
   Die kruis van die Tempeliers

   Kenmerkend van die orde is die versmelting van die ridderlike en
   kloosterlike sfeer. Die lede van die orde is tegelyk ridders én
   monnike, en hulle word dikwels ook Christus se strydmag (Latyn: milites
   Christi) genoem. Hulle geestelike reëls is aan Bernardus van Clairvaux
   se Sistersiënsers ontleen en met militêre reëls aangevul.

   Die skilde van die Tempeliers het 'n swart-wit patroon met 'n rooi
   kruis op 'n wit agtergrond, 'n simbool wat versinnebeeld dat hulle die
   eed van armoede afgelê het. Die militêre ridderordes is egter ryke en
   magtige organisasies, wat gewoonlik onafhanklik is ten opsigte van
   wêreldse en kerklike owerhede. Die Tempeliers wek uiteindelik die
   afguns en hebsug van 'n aantal Europese heersers wat die orde laat
   ontbind en baie ridders op die brandstapel teregstel. Die orde bestaan
   daarna net in Portugal as die Orde van Jesus Christus voort. Een van
   die Portugese Grootmeesters, Hendrik die Seevaarder, gebruik sowat
   eenhonderd jaar later die bates van die Portugese orde ter finansiering
   van sy ontdekkingsreise.

[wysig] Stigting en magsuitbreiding

   Die Orde van die Tempeliers is in die jaar 1118 of 1119 deur ag Franse
   ridders onder die leiding van Hugo de Payens (omtrent 1170-1136) en
   Geoffroy de Saint-Omer gestig om die Christelike pelgrims in die
   Heilige Land teen ongelowiges of rowers te beskerm. Die orde is deur
   die Patriarg van Jerusalem en koning Boudewyn I ondersteun en het 'n
   paleis, wat op die oorblyfsels van Salomo se tempel opgerig is, as sy
   hoofkwartier geneem. Van hierdie paleis is ook die naam van die orde
   afgelei.
   Die Tempelberg in Jerusalem
   Die Tempelberg in Jerusalem

   Die orde is in die jaar 1128 op die Sinode van Troyes erken en het sy
   reëls en die wit kleredrag van die Sistersiënsers uit die hande van
   Bernard van Clairvaux ontvang, wat ook 'n soort lofrede (De laude novae
   militae, "Die lof van die nuwe ridderskap") geskryf het waarin die
   Tempeliers as volmaakte ridders aangeprys is wat hulle aan die heilige
   oorlog en die lewe van die monnik sou toewy. Pous Eugenius III het in
   1146 die rooi kruis bygevoeg.
   'n Kasteel van die Tempeliers, wat in die 12de en 13de eeu naby die
   Spaanse stad Ponferrada opgerig is ter beskerming van pelgrims op hulle
   weg na Santiago de Compostela
   'n Kasteel van die Tempeliers, wat in die 12de en 13de eeu naby die
   Spaanse stad Ponferrada opgerig is ter beskerming van pelgrims op hulle
   weg na Santiago de Compostela

   Die ridders van die orde was meestal adellikes, terwyl die adjudante en
   ander personeel uit die burgery afkomstig was. Ook lede van die
   Europese klerus het as geestelikes van die orde gedien.

   Die Tempeliers het stabiele wapens sonder enige versiering gedra. Die
   koppe van die Tempeliers was gewoonlik kaal en hulle het hul baarde
   baie kort geskeer om sodoende hulle gesigveld te vergroot.

   Die grootmeester en die offisiere van die orde het 'n soort regering
   van die Tempeliers gevorm. Belangrike besluite is egter uitsluitlik
   deur die Raad van Ridders geneem.

   Danksy die edelmoedige skenkings van baie Christelike konings en vorste
   het die orde reeds na 'n halfeeu oor uitgestrekte besittings in Europa
   en Asië beskik. Die inkomste uit die landgoedere is aan die vestings en
   die strydmag in die kruisvaarderstate bestee. Die Europese heersers en
   die adel het die werksaamhede van die orde verwelkom, veral danksy die
   feit dat die ridderorde die groot finansiële laste van die
   oorlogsvoering in die Heilige Land nou grotendeels self gedra het.

   Teen die tweede helfte van die 12de eeu was die Tempeliers ook in die
   Europese bankbedryf besig en het oor skatkamers in die groot Europese
   stede beskik wat tegelykertyd as finansiële sentra van die orde gedien
   het.

   Danksy die hiërargiese organisasie en hulle militêre slaankrag was die
   Tempeliers ook eerder geskik om teen die moslems te veg. Deur die groot
   aantal soldate en die hoë kwaliteit van hulle militêre opleiding het
   die Europese heersers die Tempelridders nogtans geleidelik as 'n groot
   bedreiging begin ervaar aangesien die orde sterk genoeg was om sy
   politieke onafhanklikheid te handhaaf en magtig genoeg was om teen die
   Europese koninkryke op te tree.

[wysig] Die einde van die orde

   Die teregstelling van Tempeliers
   Die teregstelling van Tempeliers

   Met die verlies van alle Europese besittings in die Heilige Land teen
   die einde van die 13de eeu het Pous Clemens V in 1305 besluit om alle
   bestaande ridderordes te verenig om sodoende 'n nuwe kruistog teen die
   moslems te voer. Die ordes het egter geen belang in 'n nuwe oorlog
   gestel, en veral die Tempeliers het danksy hulle rykdom, trots en
   eksklusiwiteit deur die tyd al hoe meer ongewild geraak in bepaalde
   kringe. Ongeag die historiese feite is hulle dikwels beskuldig om
   verantwoordelik te wees vir die verlies van die laaste Christelike
   vesting in die Heilige Land, Akko.

   Die Franse koning Filips IV het uiteindelik as hul belangrikste en
   magtigste teenstander teen die ridders opgetree. Op 13 Oktober 1307 het
   Filips se offisiere die huise van Franse Tempeliers gestorm en die
   ridders in hegtenis geneem. Die orde is van alle soorte misdade
   beskuldig, soos byvoorbeeld heksery, sameswering met moslem-magte, die
   aanbidding van vreemde godhede, die skending van Christelike simbole en
   homoseksuele verhoudings.

   Dit is nie duidelik of die Franse hof net tipiese Middeleeuse vrese en
   vooroordele geïnstrumentaliseer het om die Tempeliers uit te skakel
   nie. Baie mense en selfs outoriteite soos die pous in Avignon en die
   konings van Engeland en Aragón het die beskuldigings bevraagteken. Deur
   middel van foltering het 'n aantal Franse Tempeliers skuldig gepleit,
   terwyl beskuldigde ridders in Italië, Engeland en Duitsland, waar
   foltering nie deel van die verhore was nie, òf vrygespreek is òf
   onskuldig gepleit het.

   Ná 'n pouslike intervensie is die foltering van Tempeliers in Frankryk
   vir 'n tyd lank uitgestel, en baie ridders het hul skuldbelydenis
   herroep. Op bevel van koning Filips is 54 van hulle op 12 Mei 1310 in
   Parys lewendig verbrand. Koning Filips het druk op die pous uitgeoefen
   om die orde uiteindelik te laat ontbind, en in 1312 het Clemens V voor
   die koninklike druk geswig. Die Orde van die Tempeliers is formeel deur
   die pous ontbind, maar nie verdoem nie, en sy landgoedere is aan die
   Hospitaalridders oorgedra. Filips het die Tempeliers se skatte
   gekonfiskeer.

   Die laaste Grootmeester van die Orde van die Tempeliers, Jacques de
   Molay, is op 19 Maart 1313 op bevel van die Franse koning en sonder
   geregtelike ondersoek of doodsvonnis lewendig verbrand.

[wysig] Bronne

     * Dr. Otto Henne am Rhyn: Geschichte des Rittertums. Herdrukte
       uitgawe. Essen: Magnus Verlag s.j.
     * Georges Tate: L'Orient des Croisades. Parys: Éditions Gallimard
       1991

   Kategorieë: Kruistogte • Frankryk • Middeleeue

