Oriana Fallaci


   Oriana Fallaci in haar jong jare
   Oriana Fallaci in haar jong jare

   Oriana Fallaci (29 Junie 1929 – 15 September 2006 in Florence) was 'n
   Italiaanse joernalis en skrywer, wat onder meer deur haar onderhoude
   met internasionale politieke figure en ander prominente figure
   bekendheid verwerf het. Oriana Fallaci was tydens die Tweede
   Wêreldoorlog 'n aktiewe lid van Giustizia e Libertà ("Geregtigheid en
   Vryheid"), 'n anti-Fascistiese weerstandsbeweging, en het ná haar
   aftrede 'n aantal kritiese artikels en boeke oor Islam en die Arabiese
   kultuur gepubliseer.

   Politieke figure, wat sy vir haar onderhoude ontmoet het, sluit onder
   meer Henry Kissinger, die Sjah van Iran, Ajatollah Khomeini, Lech
   Wałęsa, Willy Brandt, Zulfikar Ali Bhutto, Walter Cronkite, Omar
   Khadafi, Federico Fellini, Sammy Davis Jr, Deng Xiaoping, Nguyen Cao
   Ky, Yasir Arafat, Indira Gandhi, Alexandros Panagoulis, Aartsbiskop
   Myriarthes Makarios, Golda Meir, Nguyen Van Thieu, Haile Selassie en
   Sean Connery in.

   Oriana Fallaci het tydens die laaste jare van haar lewe in New York
   gebly, waar sy ook die stryd teen borskanker gevoer het. Ná haar
   terugkeer na Italië is sy in die nag tussen 14 en 15 September 2006 in
   'n hospitaal van haar geboortestad Florence oorlede.

[wysig] Loopbaan

   Oriana Fallaci se vader Edoardo Fallaci, 'n meubelmaker van Florence,
   was as 'n politieke aktivis betrokke by die stryd teen die Fascistiese
   diktatuur van Benito Mussolini. In hierdie tydperk is Oriana vir die
   eerste keer aan die gruwels van die oorlog blootgestel.

   Oriana begin haar joernalistieke loopbaan as 'n tienermeisie en word in
   1950 'n spesiale korrespondent vir die nuusblad Il mattino dell'Italia
   centrale.

   Sedert 1967 is sy oorlogskorrespondent in Vietnam, tydens die
   Indies-Pakistaanse Oorlog, in die Middel-Ooste en in Suid-Amerika. Baie
   jare lank is sy ook 'n spesiale verslaggewer vir die politieke tydskrif
   L'Europeo en skryf daarnaas ook vir 'n aantal belangrike nuusblaaie en
   die tydskrif Epoca.

   Tydens die Meksikaanse Tlatelolco-slagting van 1968, wat net voor die
   Olimpiese Somerspele plaasgevind het, is sy drie keer geskiet.

   In die laat sewentigerjare het Oriana 'n verhouding met een van die
   politieke figure van haar beroemde onderhoude, Alexandros Panagoulis,
   'n ongebonde aktivis in die Griekse weerstandsbeweging teen die
   diktatoriese regering van 1967, wat ná sy onsuksesvolle aanslag op die
   diktator en gewese kolonel Georgios Papadopoulos gevange geneem,
   brutaal gemartel en in die tronk vasgekeer is. Panagoulis is in 1976
   onder verdagte omstandighede in 'n padongeluk dood, en Oriana het
   steeds beweer dat hy deur lede van die voormalige Griekse junta vermoor
   is. Haar boek Un Uomo ("'n Man") is deur die lewe en werk van
   Panagoulis geïnspireer.

   Tydens haar berugte onderhoud met Henry Kissinger in 1972 stem díé
   Amerikaanse politikus saam dat die Vietnam-oorlog "'n nuttelose oorlog"
   was. Die onderhoud is later deur Kissinger as die mees katastrofale
   gesprek beskryf wat hy ooit met 'n verslaggewer gevoer het.

   Oriana het verskeie toekennings vir haar joernalistieke werk en haar
   publikasies ontvang, waaronder twee keer die St. Vincent-prys vir
   joernalistiek, die Bancarellaprys in 1971, die Viareggioprys in 1979
   (vir Un Uomo) en die Prix Antibes vir Inshallah... in 1993. Sy is deur
   die Columbia College in Chicago met 'n eredoktorsgraad vereer.

   Oriana het ook as lektrise aan die Universiteite van Chicago, Yale,
   Harvard en Columbia gedoseer. Haar werke het in 21 tale verskyn,
   waaronder Engels, Frans, Spaans, Duits, Nederlands, Grieks, Sweeds,
   Pools, Kroaties en Sloweens.

[wysig] Belangrike werke

[wysig] Die Woede en die Trots

   Oriana Fallaci se reeks essays oor die aanvalle van 11 September 2001,
   wat sy self meegemaak het, het internasionaal opspraak gewek. Die
   essays het onder die oorspronklike titel "La Rabbia e L'Orgoglio" ("Die
   Woede en die Trots") in boekvorm verskyn en bevat 'n merkwaardige
   vergelyking van die westerse wêreld en Islam. Oriana Fallaci beweer dat
   die dekadente weste met sy liberale en inskiklike optrede teenoor Islam
   die radikale stromings van islamisme self laat ontstaan het. Sy
   verduidelik ook dat nie islamisme nie, maar die Islam self 'n probleem
   vir die moderne wêreld skep.

   Oriana stel Osama bin Laden aan Adolf Hitler en Benito Mussolini gelyk
   en beskuldig die Islamitiese wêreld, dat hulle oorlog teen die
   beskawing voer. Sy het Europeërs opgeroep om hul eie kulturele waardes
   meer vasbeslote te verdedig. Net in Italië is byna een miljoen
   eksemplare van haar boek binne ses maande verkoop.
   Kategorie: Skrywers

