Origami


   'n Olifant, gevou uit 'n 1-Dollar-banknoot
   'n Olifant, gevou uit 'n 1-Dollar-banknoot

   Origami is die Japannese kuns van papier vou. Die woord is afgelei van
   Japannees ori "vou" en kami "papier". Gewoonlik word vierkantige velle
   papier gebruik, wat sonder hulpmiddels soos skêr en kleefstof tot
   driedimensionele motiewe gevou word. Bekende tradisionele
   origami-motiewe sluit diere soos die kraanvoël tsuru en voorwerpe soos
   die helmhoed kabuko in.

[wysig] Eksterne skakels

     * Switserse papiervoukuns
     * Duitse Origami-webwerf
     * Origami step by step

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Kategorieë: Saadjies • Kuns • Japan

