Os du Randt


                             Os du Randt
   Volle naam      Jacobus Petrus du Randt
   Geboortedatum   8 9 1972 (ouderdom 35)
   Geboorteplek    Elliot, Oos-Kaap, Suid-Afrika
   Lengte          1,90m
   Gewig           125 kg
   Bynaam          Os
   Rugbyloopbaan
   Rugbyposisies
   Provinsiale/Staatspanne                          Wedstryde (punte)
   2001            Blou bulle                               ? ?
                          korrek op .
   Super Rugby
                   Central Cheetahs
                          korrek op .
   Nasionale span(ne)
   1994–           Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika       77 (25)
                     korrek op 2007-10-07.
   Ander Inligting
   Beroep          Professionele rugbyspeler
   Skool  bygewoon Elliot lareskool
                   Adelaide Gimnasium

   Jacobus Petrus du Randt, beter bekend as Os du Randt (gebore 8
   September 1972 in Elliot,Suid-Afrika), is 'n Suid-Afrikaanse
   rugbyspeler wat loskopstut vir die Springbokke, Sentrale Cheetahs
   (Super 14), en die Vrystaat Cheetahs (Curriebeker) speel. Du Randt het
   vir die Cats in die Super 12 gespeel maar het na die nuwe Sentrale
   Cheetahs Super 14 span geskuif nadat die Vrystaat Cheetahs van die
   Catsspan geskuif is. Hy is een van die min oorblywende
   internasionale-vlak spelers van die amateurera wat steeds speel.

   Os, wat die bynaam bekom het as gevolg van sy gespierde liggaamsbou,
   het vir die eerste keer vir die Spingbokke uitgedraf in 1994 en het in
   die 1995 Rugby Wêreldbeker wat Suid-Afrika gewen het gespeel. Du Randt
   was in die jare daarna steeds 'n sleutel speler in die bokspan en si
   deur die Rugby World tydskrif aangewys as die tweede beste loskop van
   alle tye.

   In 2000 het hy egter beserings opgedoen wat hom vir byna twee jaar
   verhoed het om te speel. Hy het op die ou einde in 2002 weer gespeel
   maar het aanvanklik gesukkel om sy vorige vermoeë te herwin. In 2004,
   nadat hy ten spyte van sy ouderdom sy vorm in binnelndse kompetiese
   herwin het, is du Randt deur die nuwe afrigter Jake White vir die
   Springbokke gekies. Hy was 'n sleutelspeler in die Bokke se herstel in
   2004 toe hulle die Drie-Nasiesreeks gewen het en aangewys is as die
   Internasionale Rugbyraad Wêreldspan van die jaar.

   Die 190 cm en 125 kg (6 voet 3 duim, 275 pond) du Randt is die laaste
   lid van die 1995 Wêreldkampioenspan wat steeds professioneel speel.

[wysig] Eksternen skakels

     * Os Du Randt by sarugby.com

   Kategorie: Springbokrugbyspelers

