Osoonlaag


   Hierdie artikel moet skoongemaak of andersins verbeter word.

   Hierdie artikel voldoen nie tans aan die hoë standaarde van kwaliteit
   waarna Wikipedia streef nie. Voel vry om self in te spring en
   verbeterings te maak, en verwyder hierdie kennisgewing ná die tyd. Vir
   meer hulp, sien die redigeringshulp. Daar is moontlik kommentaar in die
   artikel of op die besprekingsblad wat verbeter moet word.

   In die stratosfeer van die atmosfeer word die osoonlaag aangetref. Die
   osoonlaag is veronderstel om reg oor die wêreld dieselfde digtheid te
   hê, maar a.g.v besoedeling en ander fakrore, het daar 'n gat in die
   osoonlaag ontstaan. Dit is 'n wêreldwye probleem.

   Wêreldwyd is die klimaat besig om te verander. Die pool-ys smelt wat 'n
   styging in die seevlak veroorsaak. Boere se oeste word vernietig a.g.v
   'n afname in reënval. Dit lei na 'n afname in voedsel produksie wat lei
   tot 'n vermindering in bevolkingsgroei. Toerisme lei ook onder die
   "gat". Ski gebiede kry nie meer jaarlikse sneeu nie. Die afname in
   reënval beïnvloed watervalle, damme en riviere. Dit lei tot 'n afname
   in toeriste wat die gebiede besoek. Die aspek affekteer die ekonomie
   van die land.

[wysig] Impak op mense en diere

   Die mens staan 'n groter kans om velkanker op te doen a.g.v die
   hoeveelheid UV-strale wat die aarde bereik. 'n Afname in fitoplankton
   lei tot 'n afname in seelewe. Vis etende diere se voedsel word
   letterlik uit hulle monde geneem.

[wysig] Moontlike oplossings

   Reeds in 1997 was die produksie van chloorfluoorkoolstowwe (CFK's)
   verban. Ongelukkig neem hierdie gasse 100 jaar om te verdwyn. Die gasse
   sal dur vir dekades lank nog die osoonlaag vernietig.

   Petroleum word meer "atmosfeer vriendelik" gemaak asook vele ander
   reukweerders ens.

   Vordering van oplossings

   1. CFK's is reeds verban 2. Osoon vriendlike produkte is reeds
   beskikbaar 3. Petroleum is meer osoon vriendlik

[wysig] Gevolgtrekking

   Mense moet meer omgee vir die wêreld as die tipe reukweerder wat hulle
   dra. As die winkel net om die draai is, loop, dit sal jou net goed
   doen.
   Kategorie: Wikipedia skoonmaak

