Otjiwarongo


   Otjiwarongo is 'n dorp in Namibië in die administratiewe afdeling
   Otjozondjupa, 69 km suidoos van Outjo en 252 km noordwes van Windhoek
   met 'n geskatte bevolking in 2006 van 21 603. Dit is 'n vername sentrum
   vir melk- en skaapboerdery.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Geskiedenis van NG gemeente
        * 3 Besienswaardighede
        * 4 Bronnelys

[wysig] Geskiedenis

   Die dorp het ontstaan uit 'n Rynse sendingstasie wat in 1891 gestig is
   en later uit 'n Duitse garnisoen wat van 1904 af hier gestasioneer was.
   'n Verdere aansporing vir ontwikkeling het in 1907 gekom toe die
   smalspoorlyn die dorp bereik het. Dit het eers na die beëindiging van
   die Duitse bewind 'n dorpsbestuursraad (1928) gekry en verwerf
   munisipale status in 1939. 'n Aantal terugkerende Angola-boere,
   afstammelinge van die sogenaamde Dorslandtrek, het hulle sedert 1933
   hier kom vestig. Die naam is Herero en beteken na bewering plek van die
   vet beeste of andersins mooi plek.

[wysig] Geskiedenis van NG gemeente

   Die gemeente is reeds op 14 November 1902 deur 'n besoekende predikant
   wat vanaf Walvisbaai per oskar na Grootfontein onderweg was, onder die
   naam Moria naby Grootfontein gestig. Gemeentelede het aanvanklik
   verspreid, maar veral rondom Grootfontein gewoon, maar hulle geledere
   is versterk deur nuwe intrekkers veral ná Suid-Afrika Suidwes-Afrika as
   mandaatgebied oorgeneem het. Die hoeksteen vir die eerste kerksaal op
   Otjiwarongo is op 23 Februarie 1929 gelê. Die bediening van die
   gemeente, so groot soos die Vrystaat en die destydse Transvaal saam,
   was 'n haas onbegonne taak. Gemeentelede het baie gely tydens die Groot
   Depressie. Ontevredenes in die gemeente het in 'n stadium afgestig (die
   sogenaamde Immanuel-gemeente) en hulle eie saal op Kalkfeld gebou, maar
   na hulle nie 'n leraar kon bekom nie en hoewel baie pogings tot
   versoening misluk het, is die gemeente uiteindelik weer op 25 Maart
   1939 onder die nuwe naam Otjiwarongo verenig. 'n Nuwe kerk en pyporrel
   is met die gemeente se 50-jarige bestaansvieringe in 1952 in gebruik
   geneem. Die gemeente Otjiwarongo-Suid is in 1963 afgestig, maar weens
   die ontvolking van die platteland en ander faktore in die jare negentig
   by die moedergemeente ingelyf.

[wysig] Besienswaardighede

     * Die Paresis-park bied sportvelde, 'n swembad en 'n woonwapark.
     * Krokodilplaas.
     * Ou stoomlokomotief No. 41 op die stasie. Dit is oorspronklik uit
       Duitsland gebring om erts van Tsumeb na die hawe van Swakopmund te
       vervoer.

[wysig] Bronnelys

     * Rosenthal, Eric (red.), Ensiklopedie van Suidelike Afrika,
       Frederick Warne & Co. Ltd., Londen en New York, 1972.
     * Olivier, ds. P.L. (red.), Ons gemeentelike feesalbum, N.G.
       Kerk-uitgewers van S.A., Kaapstad en Pretoria, 1952.
     * Mayhew, Vic (red.),Illustrated Guide to Southern Africa, Reader's
       Digest, Kaapstad, 1980

   Kategorie: Dorpe in Namibië

