Ouderkerk aan de Amstel


   Pleknaambord
   Pleknaambord
   Brug oor die Bullewijk
   Brug oor die Bullewijk

   Ouderkerk aan de Amstel is 'n dorp in die provinsie Noord-Holland,
   gedeeltelik geleë in die gemeente Ouder-Amstel en gedeeltelik in die
   gemeente Amstelveen (die deel wes van die rivier), op die plek waar die
   Bullewijk uitmond in die Amstel.

   Die dorp lê in die suide van Amsterdam, in die ooste van Amstelveen en
   effens noord van die grens met die provinsie Utrecht. Die aantal
   inwoners bedra 8 228 (1 Januarie 2005) en daar is 269 besighede daar
   gevestig, waarvan 60 plase is. Die grootste deel van die dorp lê in die
   ooste van die Amstel in die gemeente Ouder-Amstel en dit sluit die
   dorpsentrum en die gemeentehuis in.

   Ouderkerk het 'n ou en nuwe gedeelte. Die ou gedeelte is ryk aan
   kultuurgoed, met 'n 18de eeuse Hervormde Kerk, 'n 19de eeuse neogotiese
   katolieke kerk (die Urbanuskerk) ontwerp deur Pierre Cuypers en die
   eeue-oue Portugees-Joodse begraafplaas Beth Haim met -vir Nederland-
   unieke gebeeldhoude grafte.

   Die kasteel van die Heren van Aemstel, wat Amstelland begin het en
   waaruit Amsterdam ook later ontstaan het, het waarskynlik hier gestaan.
   Ouderkerk is omtrent twee eeue ouer as Amsterdam. Die Heren van Aemstel
   was vasalle van die biskop van Utrecht en later van die grawe van
   Holland. Hulle het verskillende kere in opstand gekom teen hulle
   leenhere, maar dit het nie goed afgeloop nie.

   In die ou gedeelte van Ouderkerk is daar ook heelwat restaurante en
   winkels. Die nuwe gedeelte bestaan uit 'n woongebied en 'n klein hawe.

   Noord van Ouderkerk is die Ouderkerkerdijk en die de windmeun De Zwaan.

   In die suide van Ouderkerk is die polder Ronde Hoep. Die roete oor die
   polderdyk via die Waver is 'n gewilde fiets- en wandelpad vir
   Amsterdammers. Ander ontspanningsmoontlikhede is roei op die Botshol,
   en watervertier op die Ouderkerkerplas.

   Ouderkerk het 'n halte langs de Zuidtangent, 'n vinnige busverbinding
   rigting Amstelveen en Amsterdam Zuidoost.

[wysig] Eksterne skakels

     * Enkele aspekte van Ouder-Amstel

   Kategorie: Noord-Holland

