Ouma se slim kind (rolprent)


   Ouma se slim kind is die eerste Afrikaanse rolprent wat sedert 1998
   vrygestel is (vorige was Paljas). Die regisseur was Gustav Kuhn en die
   ouderdomsperk 10 jaar.

   Hierdie rolprent het in 2006 die "Audience Award" gewen by die Apollo
   filmfees. Dit het ook die Kanna prys op die 2007 ABSA KKNK Filmfees
   gewen. ^[1]

   Inhoud

        * 1 Genre
        * 2 Hoofrolspelers
        * 3 Storie
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Genre

   Drama

[wysig] Hoofrolspelers

     * Annalise Bosch as Ouma
     * Renier Basson as Kareltjie
     * Aubrie Poo as Fan Jan
     * Hykie Berg as Steyn
     * Quinne Brown as Klaradyn
     * Lucas Maree as Mampoer Boer
     * Dawid Minnaar

[wysig] Storie

   Die film speel in die 1940’s af waar Kareltjie, ’n verstandelik
   gestremde seun, wees gelaat word na 'n perdekar-ongeluk. Fan Jan kom op
   hom af en neem hom na die plaashuis waar hy saam met Ouma woon. Ouma en
   Fan Jan kom gou agter dat Kareltjie van musiek en kleilat-gooi hou. Dan
   moet Kareltjie skool toe gaan en dis hier waar dinge begin skeefloop.

[wysig] Eksterne skakels

     * Rolprent se webwerf

   Kategorieë: Afrikaanse rolprente • Suid-Afrikaanse rolprente •
   Dramarolprente

