Outonome Gemeenskap van die Baskeland


   CAPTION: Comunidad Autónoma del País Vasco
   Euskal Autonomia Erkidegoa


        [[Image:|85px]]
   Vlag      Wapen
           Volkslied: Eusko Abendaren Ereserkia
   Hoofstad          Vitoria-Gasteiz
   Amptelike Tale    Spaans en Baskies
   Oppervlak
    – Totaal
    – % van Spanje   Rang 14de
                      7 234 km²
                      1,4%
   Bevolking
    – Totaal (2005)
    – % van Spanje
    – Digtheid       Rang 7de
                      2 124 846
                      4,9%
                      293,73/km²
   Inwonersnaam
    – Afrikaans
    – Spaans
    – Baskies
                      Bask
                      vasco/a
                      euskotar
   Statuut van
   Outonomiteit      25 Oktober 1979
   Parlementêre
   verteenwoordiging
    – Kongressetels
    – Senaatsetels
                      19
                      15
   President         Juan José Ibarretxe Markuartu (PNV)
   ISO 3166-2        PV
             Eusko Jaurlaritza/Gobierno Vasco

   Die Outonome Gemeenskap van die Baskeland (Baskies Euskadi, Spaans País
   Vasco) is sedert 1978 'n outonome gemeenskap met die status van
   historiese streek binne Spanje. Die hoofstad is Vitoria-Gasteiz
   (Vitoria is die Spaanse naam, Gasteiz die Baskiese naam).

   Die Outonome Gemeenskap van die Baskeland is een van drie
   administratiewe gebiede van die historiese en kulturele gebied, die
   Baskeland. Die ander twee gebiede wat deel uit maak van die gebied is
   die Outonome Gemeenskap van die Navarra, ook in Spanje en die westelike
   gedeelte van die Franse département Pyrénées-Atlantiques. Die
   gemeenskap bestaan uit die volgende provinsies:
     * Alava (Spaans Álava, Basque Araba), hoofstad Gasteiz (Spaans
       Vitoria)
     * Biskaje (Spaans Vizcaya, Baskies Bizkaia), hoofstad Bilbao
     * Guipuscoa (Spaans Guipúzcoa, Baskies Gipuzkoa), hoofstad Donostia
       (Spaans San Sebastián)

   Voor die aannemeing van die Spaanse Grondwet van 1978 en die grondwet
   se stelsel van outonome gemeenskappe het die drie provinsies bekend
   gestaan as die Baskiese provinsies (Spaans: Provincias Vascongadas. Die
   politiese struktuur vanb die outonome gemeenskappe word gedefinieer in
   die Gernika Statuut, wat deur 'n referendum op 25 Oktober 1979
   goedgekeur is. In 2003 het die Baskiese Nasionale Party voorgestel dat
   die statuut volgens die Ibarretxe Plan aangepas word. Die projek, wat
   deur die Baskiese kamer goedgekeur is, is in die Spaanse Cortes
   verwerp.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

