Outomatiese vertaling


   Outomatiese vertaling, waarna soms verwys word met die akroniem MT, is
   ’n sub-veld van rekenaarlinguistiek wat die gebruik van
   rekenaarsagteware ondersoek om teks of spraak uit een natuurlike taal
   na ’n ander te vertaal. Op ’n basiese vlak, verrig MT eenvoudige
   vervanging van woorde in een natuurlike taal met woorde in ’n ander.
   Met die gebruik van liggaam tegnieke, mag meer komplekse vertalings
   probeer word, wat toelaat vir beter hantering van verskille in
   linguïstiese tipologie, frase uitkenning, en vertaling van idioom,
   asook die afsondering van onreëlmatighede.

[wysig] Sien ook: (eksterne skakels)

     * Google translate
     * Apertium

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Outomatiese vertaling

