Paganisme


   Paganisme (Heidendom in Nederlands) is 'n antieke tradisie wat die mens
   verbind tot die aarde as primêre lewensbron. Die term Paganisme
   verteenwoordig 'n wyd uiteenlopende stel groepering van verskillende
   geskiedkundige tydperke en word geëien in terme van drie primêre
   eienskappe:
    1. Hulle herken veelvuldige goddelike (bonatuurlike) wesens
    2. Hulle sien die natuurlike materiële wêreld en sy wette as 'n
       manifestering van die goddelike
    3. Hulle gee herkenning aan vroulike goddelikheid in terme van
       Godinne. 'n Tradisie wat nie vroulike goddelikheid onderskraag nie
       kan dus nie geklassifiseer word as paganisme nie.

   Monoteïsme (soos byvoorbeeld die Christelike en Moslemgelowe), wat in
   'n enkele God glo, verwys na Paganisme as 'n heidense geloof om aan te
   dui dat die groep nie behoort aan een van die tradisionele enkelgod
   gelowe aanhang nie.

   Paganisme is verwant aan die begrip Pantheïsme maar verskil in
   betekenis.

[wysig] Verwante groeperings

     * Wicca
     * Druïdisme
     * Sjamanisme
     * Okkultisme

[wysig] Sien ook

   Geloofsstrominge en godsdiensfilosofieë
   Kategorie: Paganisme

