PAL


   PAL (afkorting vir die engels phase-alternating line) is 'n
   kleurkoderingstelsel wat gebruik word in televisie uitsaaistelsels in
   groot dele van die wêreld, insluitend Suid-Afrika. Ander algemene
   analoë televisie koderingstelsels is SECAM en NTSC. PAL is deur Walter
   Bruch by Telefunken in Duitsland ontwikkel. Die formaat is vir die
   eerste keer in 1967 bekendgestel. ^[1]

   Telefunken is later deur die Franse elektronika-vervaardiger Thomson
   oorgekoop. Thomson het ook die maatskappy genaamd Compagnie Generale de
   Télévision oorgekoop waar Henri de France die SECAM-stelsel, die eerste
   Europese kleurtelevisie standaard, ontwikkel het. Thomson is deesdae
   ook mede-eienaars van die RCA-handelsmerk vir elektroniese
   verbruikersprodukte, wat aanvanklik die NTSC kleur TV standaard
   ontwikkel het.

   Die afkorting "PAL" word gewoonlik gebruik om informeel te verwys na 'n
   625-lyn/50Hz TV-stelsel en om dit te onderskei van die 525-lyn/60Hz
   "NTSC" TV-stelsel wat hoofsaaklik in Noord- en Sentraal-Amerika en in
   Japan gebruik word. Dienooreenkomstig word DVD-skywe gewoonlik aangedui
   as "PAL" of "NTSC" (om informeel na die lyntelling en raamtempo te
   verwys) al het nie een van die twee PAL of NTSC saamgestelde kleur
   daarop gekodeer nie.
   Besonderhede oor die kleurkoderingstelsels wat wêreldwyd op
   verskillende TV-uitsaainetwerke gebruik word
   Besonderhede oor die kleurkoderingstelsels wat wêreldwyd op
   verskillende TV-uitsaainetwerke gebruik word

[wysig] Tegniese besonderhede

   Die basis van PAL en die NTSC-stelsel is soortgelyk aanmekaar; 'n
   kwadratiese amplitude gemoduleerde subdraer (tipies teen onvegeer 4.43
   MHz vir PAL en 3.58 MHz vir NTSC) wat die kleur-inligting dra word by
   die helderheid videosein gevoeg om 'n saamgestelde video basisbandsein
   te vorm. Die SECAM-stelsel aan die ander kant gebruik 'n
   frekwensie-modulasie skema op die subdraersein wat die kleurinligting
   bevat. Die term "fase alternerende lyn" verwys na die manier waarop die
   fase van 'n deel van die kleurinligtingop die videosein omgekeer word
   met elke lyn, wat dan outomaties die fasefoute in die versending
   regstel deur hulle uit te kanselleer. Vroeëre PAL-ontvangers het
   staatgemaak op die gebreke in die menslike oog om die uitkansellering
   te bewerkstellig, maar dit het egter gely tot 'n kam-effek by sterker
   fasefoute. Die meeste ontvangers gebruik dus 'n vertragingslyn wat die
   ontvangde kleurinligting op elke vertoonlyn stoor; die gemiddelde
   waardes in die kleurinligting word dan gebruik om die beeld op die buis
   te vertoon. Dit verminder die vertikale kleur-resolusie in vergelyking
   met die NTSC-stelsel, maar aangesien die menslike retina ook 'n
   kleur-resolusie het wat baie laer is as die helderheidsresolusie, is
   die effek nie sigbaar nie. NTSC, PAL en SECAM het in elk geval 'n
   horisontale kleurbandwydte wat heelwat minder is as die helderheidsein.
   NTSC-ontvangers het 'n tintbeheer om die regstelling handmatig te doen.

   Die PAL kleurstelsel word gewoonlik gebruik saam met 'n videoformaat
   met 625 lyne per raam (576 sigbare lyne, die res word gebruik vir
   inligting soos sinkroniseringsdata en byskrifte) en 'n verfristempo van
   50 ineengevlegde velde per sekonde (of 25 volle rame per sekonde), soos
   met stelsels B, G, H, I en N (sien televisie-uitsaaistelsels vir die
   tegniese besonderhede van elke formaat). Sommige lande in Oos-Europa
   wat voorheen SECAM met stelsels D en K gebruik het, het oorgeskakel na
   PAL maar sommige aspekte van hulle videostelsels behou (Ander lande het
   heeltemal vanaf SECAM-D/K oorgeskakel na PAL-B/G). In Brasilië, word
   PAL saam met die 525 lyn, 29.97 raam/sekonde M-stelsel gebruik en maak
   van bykans al die NTSC-kleur subdraerfrekwensies gebruik. Byna al die
   ander lande wat die M-stelsel gebruik, gebruik die NTSC-kleurstelsel.
   In Argentinië, Paraguay en Uruguay, word PAL gebruik met die standaard
   625-lyn stelsel, maar deur gebruik te maak van die NTSC-kleur
   subdraerfrekwensie (3.58 MHz); hierdie variante word die PAL-N en
   PAL-NC stelsels genoem.

   Onlangs vervaardigde PAL televisie ontvangers kan tipies al hierdie
   stelsel ontsyfer behalwe in sommige gevalle die PAL-M en PAL-N
   stelsels. Baie van hulle kan ook Oos-Europese en Midde-oosterse SECAM
   ontvang, maar gewoonlik nie die Franse SECAM nie, tensy hul doelgemaak
   is vir die Franse mark nie. Baie van hulle kan ook basisband NTSC-M
   ontvang, soos vanaf videokassetspelers of televisiespeletjies maar
   gewoonlik nie vanaf uitsaaidienste nie.

   Die PAL kleurstelsel kan ook toegepas word op 'n NTSC-tipe 525-lyn
   beeld om die "PAL-60" stelsel te vorm (soms ook "PAL-60/525" of "Pseudo
   PAL" genoem). Dit word dikwels gebruik in toepassings soos die speel
   van NTSC videobande op versoenbare PAL Videokassetopnemers, die speel
   van NTSC DVD-videos en Rekenaarspeletjies aangesien die meeste moderne
   PAL televisiestelle hierdie soort sein kan hanteer sonder te veel
   probleme — standaard NTSC-3.58 ondersteuning is egter minder algemeen
   en het dikwels 'n wit-en-swart beeld tot gevolg wanneer dit op 'n PAL
   TV-stel vertoon word. Hierdie probleem kan egter maklik opgelos word
   deur RGB-verbindings in SCART-kabels te gebruik, wat baie algemeen in
   Europa te vinde is.
   Kategorie: Televisie

