Palts


   Die Keiserpalts in Goslar in die Duitse deelstaat Nedersakse
   Die Keiserpalts in Goslar in die Duitse deelstaat Nedersakse

   'n Palts was een van 'n reeks koninklike verblyfplekke in die Frankiese
   Ryk en later in die Heilige Romeinse Ryk. Die woord is afgelei vaan die
   Latyns palatium (paleis).

   In die Merowingiese tydperk, dus in die vroeë middeleeue, het die
   Frankiese konings nog nie 'n vaste verblyfplek gehad nie en het hy die
   land deurreis en van burg na burg getrek. Dít was nodig om kontak met
   die plaaslike leiers en die bevolking te handhaaf. Die koning het dan
   telkens 'n sitting gehou wanneer hy by een van die wonings in die ryk
   aankom en bestuurssake met betrekking tot die streek behandel en
   ernstiger regsprake hanteer.

   Paltse is dus opgerig om te voldoen aan die infrastruktuur wat so 'n
   reisende koning nodig gehad het. Dit het hofhouding van enkele honderde
   ingesluit en die paltse het tot uitgebreide komplekse ontwikkel, met
   ten minste 'n residensie, 'n kerk en 'n groot hoewe. In die omgewing
   van biskopsetels was daar ook groot abdye.

   Met die sentralisering van mag in Parys onder Karel die Grote en sy
   opvolgers het die belangrikheid van die paltse in die Frankiese Ryk
   afgeneem. Die Heilige Romeinse Ryk het egter altyd uit 'n los-vas
   federasie van vorstedomme bestaan wat in onderlinge samewerkingsverband
   gestaan het maar geen sentrale staat gehad het nie. Die Heilige
   Romeinse Keiser het wel na algemene ryksbelang omgesien en nie ingemeng
   met die aangeleenthede van die hertogdomme, graafskappe en bisdomme
   waaruit die ryk bestaan het nie. Die keiser is onder die vorste van die
   ryk gekies. Om te verhinder dat die keiser se tuis vorstedom 'n
   voordeel bo die ander sou behaal het die keiser soos die Frankiese
   heersers van ouds van stad na stad gereis wat die volgehoue
   instandhouding van paltse in die ryk genoodsaak het.

   Paltsgrawe het aan die hoof van paltse gestaan en het ook as die koning
   of keiser se verteenwoordiger opgetree wanneer hy nie daar te huise was
   nie.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

