Pampoenkraal


   Pampoenkraal was die eerste naam van wat vandag Durbanville, 'n
   noordelike stadsgebied van Kaapstad, is.

   Die uitspanning aan die hoofweg na die binneland het lank as
   Pampoenkraal bekend gestaan, hoewel die plaaslike NG gemeente vroeër
   Tijgerberg geheet het. Volgens 'n skrywe aan sir Benjamin D'Urban sou
   die dorpie van 30 Augustus 1834 as D'Urban bekend staan ter ere van die
   geliefde goewerneur. Later jare is die naam verander na Durbanville om
   verwarring met die stad Durban te vermy.

[wysig] Bronne

     * Olivier, ds. P.J., Ons gemeentelike feesalbum, N.G. Kerk-uitgewers,
       Kaapstad en Pretoria, 1952.

   Kategorie: Wes-Kaap

