Papiervliegtuig


   Diagram vir die vou van 'n tradisionele papiervliegtuig.
   Diagram vir die vou van 'n tradisionele papiervliegtuig.

   'n Papiervliegtuig is 'n speelvliegtuig wat van papier gemaak is. Dit
   is moontlik een van die mees algemene vorms van aërogamie, 'n tak van
   origamie (die Japanese papiervoukuns). In Japannees word dit 紙飛行機 (kami
   hikoki; kami=papier, hikoki=vliegtuig) genoem.

   Dit is gewild aangesien dit een van die maklikste vorms van origamie is
   vir almal van nuweling tot meester. "Korrekte" voltooiing van die mees
   basiese papiervliegtuig verg op die meeste ses stappe. Die term
   "papiervliegtuig" verwys hedendaags ook na dié gemaak van karton.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenies
        * 2 Tipes papiervliegtuie
             + 2.1 Tradisioneel
                  o 2.1.1 Instruksies
             + 2.2 DC-03
        * 3 Aërodinamika
        * 4 Wêreldrekord
        * 5 Bronne
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenies

   Vlieërs is deur die Sjinese gebruik om 'gematreialiseerde' voorwerpe in
   die lug te vlieg.
   Vlieërs is deur die Sjinese gebruik om 'gematreialiseerde' voorwerpe in
   die lug te vlieg.

   Volgens oorlewering dateer die gebruik van papier om speelgoed te maak
   2000 jaar terug, in Sjina, waar vlieërvlieg 'n gewilde vorm van vermaak
   was. Alhoewel dié as voorganger van die moderne papiervliegtuig beskou
   kan word, is niemand seker presies waar die uitvinding gemaak is nie;
   ontwerpe vir spoed, 'lift' en mode het oor die jare verbeter.

   Daar word beweer dat die vroegste bevestigde datum vir die maak van 'n
   papier vliegtuig 1909 is. Die algemeen aanvaarde weergawe is egter twee
   dekades later in 1930 deur Jack Northrop (Medestigter van Lockheed
   Corporation). Northrop het papiervliegtuie gemaak as eksperimente sodat
   hy idees vir regte vliegtuie kon uitvind.

[wysig] Tipes papiervliegtuie

[wysig] Tradisioneel

   Hierdie tipe papiervliegtuig neem 'n mens slegs ses stappe (volgens die
   'korrekte prosedure'), maar kan in vyf stappe gedoen word as die
   vougids, wat met die vouery help deur die papier in twee te vou,
   uitgelaat word. 'n Reghoekige vel papier soos 'n A3, A4 of
   Lettergrootte (verkieslik A4) word gebruik.

[wysig] Instruksies

   Die persoon wat die vouery doen word hierna in die instruksies die
   "vouer" genoem.
    1. Die lullo behoort 'n gidsvou te maak. Dit kan gedoen word deur die
       papier in portret posisie te plaas en dan die linkerkant van die
       papier oor die regterkant te vou sodat dit die ander kant heeltemal
       oorvleuel.
    2. Die vouer moet dan die kante weer oopvou en die boonste linkerhoek
       van die bladsy oor vou sodat dit die gidsvou in die middel raak, en
       omgekeerd vir die regterkant.
    3. Die vouer moet die papiervliegtuig terugvou na die posisie waar die
       vouer die vougidsmerke gelaat het en dan vlerke aan die vliegtuig
       heg, die maklikste deel van die prosedure.
    4. Steeds in portret posisie moet die persoon die nie-gepunte deel van
       die papiervliegtuig (die onderkant) so vou dat dit oor die gids,
       maar buitentoe omgekeerd, vou sodat die vlerke nie binne maar buite
       die vliegtuig is. 'n Wisselvorm van die basiese papiervliegtuig,
       hoewel nie dieselfde as hier beskryf nie, kan met prente en
       instruksies gesien word by Ken Blackburn se Webwerf.

[wysig] DC-03

   Daar is baie mense wat al beweer het dat hulle "Die wêreld se beste
   papiervliegtuig" geskep het. Een voorbeeld hiervan is die DC-03 model
   (DC-03 papiervliegtuig) wat met groot sweefvlerke spog en dalk 'n
   kenmerk uniek anders as ander papiervliegtuie: 'n lang stert. Daar is
   ongelukkig geen internasionale federasie of vereniging wat die
   beweringe as amptelik of waar kan bevestig nie.

[wysig] Aërodinamika

   Die B-2 Spirit word deur Blackburn gebruik as 'n voorbeeld van 'n
   stabiele vliegtuig.
   Die B-2 Spirit word deur Blackburn gebruik as 'n voorbeeld van 'n
   stabiele vliegtuig.

   Alhoewel die DC-03 model vlerke het, stem die Guinness
   wêreldrekordhouer Ken Blackburn nie saam met die besluit om 'n stert
   aan die papiervliegtuig te sit nie. Sy verduideliking van
   papiervliegtuig aërodinamika op sy webwerf noem dat die stert nie nodig
   is nie. Hy gebruik 'n regte B-2 Spirit flying wing bomwerper as
   voorbeeld, en maak die stelling dat die gewig langs die vlerk meer
   gewig na die voorkant bring en daardeur die vliegtuig meer stabiel
   maak.

   Edmond Hui het 'n 'Stealth Bomber'-agtige papiervliegtuig, genaamd die
   Paperang (http://paperang.com) in 1977 onafhanklik uitgevind, gebaseer
   op hangvlieër aërodinamika. Dit het ongewoon vir papiervliegtuie,
   beheerbare 'airfoil' dele, hoë aspekverhouding vlerke, en 'n
   konstruksie metode ontwerp om die bouer elke aspek van die vorm, te
   laat varieer. Dit was die onderwerp van 'n boek, Amazing Paper
   Airplanes in 1987, en 'n aantal koerantberigte in 1992. Dit is
   ontoelaatbaar in meeste papiervliegtuigkompetisies as gevolg van die
   gebruik van 'n krammetjie, maar dit het uitsonderlike hoë sweefvermoeë
   en oortref sweefverhoudings van 12 tot 1 met goeie stabilitiet.

   Alhoewel die algemene beskouing is dat ligter vliegtuie verder vlieg as
   swaarderes, word dit as onwaar beskou deur Blackburn. Blackburn se
   baanbreker 20 jaar oue papiervliegtuig (Instructions) is gebaseer op sy
   teorie dat die beste vliegtuie kort vlerke het en "swaar" is op die
   lanseerpuntfase waar die gooier die vliegtuig in die lug gooi. Langer
   vlerke en 'n "ligter" gewig sou die vliegtuig toelaat om beter vliegtye
   te bereik maar dit kan nie hard in die lug in gegooi word nie. Volgens
   Blackburn: "Vir maksimum hoogte en vir 'n goeie oorgang na sweefvlug,
   moet die gooi binne 10 grade van die vertikaal wees" — wat wys dat 'n
   spoed van ten minste 60 myl per uur (ongeveer 100 kilometer per huur)
   die spoed is wat benodig word om die papiervliegtuig suksesvol te gooi.

[wysig] Wêreldrekord

   Daar was oor die jare baie pogings om die perke vir die gooi van 'n
   papiervliegtuig vir die langste tyd in die lug te breek. Ken Blackburn
   het die Guinness wêreldrekord vir 13 jaar (1983–1996) gehou en het die
   rekord op 8 Oktober 1998 herverower deur sy papiervliegtuig vir 27,6
   sekondes (binnenshuis) in die lug te hou. Dit is deur Guinness
   amptenare en 'n CNN verslag bevestig. Die papiervliegtuig wat Blackburn
   gebruik het in die rekordaanslag was 'n papiervliegtuig wat in die
   "sweeftuig" kategorie geklassifiseer kan word.

[wysig] Bronne

     * Ken Blackburn Ken Blackburn's Website Besoek op Nov. 15, 2004.

[wysig] Eksterne skakels

     * Paper Airplanes and Paper Boats
     * Joseph Palmer's Airplane Website
     * Alex's paper airplanes
     * "Best" Paper planes
     * McShane's planes
     * Nuwen.net planes
     * Papierflieger Webwerf in Duits
     * Paperairplanes.co.uk
     * Paperaircraft.org
     * Information on the Paperang

   Kategorie: Origamie

