Papirus


   Papirusplant (Cyperus papyrus)
   Papirusplant (Cyperus papyrus)

   Papirus is die oudste bekende papier wat reeds gedurende die vroeë
   geskiedenis van Egipte van die Siperse gras, 'n groot soort riet
   (Cyperus papyrus), gemaak is. Hierdie plant groei in die tropiese deel
   van Afrika, veral in die "Soed"-gebied van die Witte Nyl, die Nyldelta,
   Klein-Asië en Sisilië.
   'n Uittreksel van die Egiptiese Boek van die Oorledenes, geskryf op
   papirus
   'n Uittreksel van die Egiptiese Boek van die Oorledenes, geskryf op
   papirus

   Die Egiptenare was die vernaamste verskaffers van papirus in die
   antieke wêreld. Die sagte merk van die riet is met 'n naald in dunne,
   smalle strepies gesny wat dig by mekaar gelê is. Dwarsoor hierdie
   eerste laag is 'n tweede gelê en daarna tot 'n enkele buigsame blad
   platgeslaan of gepers. Die plantesap wat hierby uittree dien as 'n
   bindmiddel, alternatief is ook meel en asyn gebruik. Die blad (Latyns
   pagina wat vandag nog die Nederlandse benaming vir "bladsy" is) is in
   die son gedroog en saam met ander blaaie tot 'n groot rol (Latyns
   volumen, vergelyk Engels volume vir "band") van sowat ses tot tien
   meter aaneengeheg. Die bladsy waar die vesels horisontaal geplaas is
   volgens die loop van die letters was reg om beskryf te word terwyl die
   ander nie geskik was as skryfmateriaal. Om dit later op te rol, is
   houtstafies gebruik waarop die onderste deel van die papirus vasgeheg
   is.

   Papiri was nie juis handig vir skryf- en leeswerk nie. In die daaglikse
   lewe is eerder gebruik gemaak van losse blaaie wat eers beskryf en
   later tot 'n rol kon saamgevoeg word. Leeswerk, veral die op- en toerol
   van 'n papirus, moes baie versigtig geskied om breuke te voorkom.
   Papiri is geleidelik vervang deur perkamentcodices, en vanaf die vierde
   eeu - toe onder ander regsgeleerdes en Christene lang tekste nie meer
   met papiri kon handhaaf nie - geniet perkament die voorkeur.

   Slegs papiri wat in die woestynsande van die Oriënt gekonserveer is het
   tot vandag behoue gebly en is nou waardevolle bronne vir letterkundige
   tekste uit Egipte en die Hellenistiese wêreld.
   Kategorieë: Egipte • Materiale

