Paracelsus


[wysig] Agtegrond

   Paracelsus word beskou as een van die grootste denkers in alchemie en
   ook die geneeskunde. Hy is gebore as Theoprastus Bombastus, in 1493
   gebore, in Einsiedeln as die enigste kind van Wilhelm van Hohemhein. Hy
   het saam met sy vader gereis na Villach in Austria waar hy as vakman in
   die myne gewerk het. In die myne het hy op 'n praktiese wyse kennis
   verkry oor metalurgie en minerale. Hy het die myne in 1507 verlaat en
   verskeie Duitse universiteite bygewoon. Hy het in medisyne gepraktiseer
   in verskeie stede soos Swede, Basel en Nuremborg. Hy sterf in 1541 'n
   jaar nadat hy homself in Salzburg gevestig het.

   Hy verander later sy naam na Paracelsus om die stelling te maak dat hy
   die Roomse geneesheer Celsus oortref. Paracelsus het sterk kapsie
   gemaak teen die outoriteite van die dag wn voorgestel dat die ou orde
   vervang word met kennis oor die natuur en eksperimente. Ten einde sy
   erns te toon het hy die gesaghebende samestelling van middeleeuse
   mediese kennis, die kanon van Avicenna, verbrand oor sy studente. Hy is
   aangestel as professor in medisyne nadat hy 'n ledemaat van 'n
   invloedryke publiseerder gered het van amputasie. Hy het ook hewig
   verskil met die gesaghebbende geneeshere, naamlik Galen en Avicenna.
   Paracelsus se benadering tot die geneeskunde was 'n mengsel van
   okkultisme en nuwer bronne van kennis.

[wysig] Invloed

   Paracelsus se groot bydrae was dat hy die beginsels van alchemie
   oorgedra het na die gebied van medisyne. Paracelsus word beskou as die
   vader van die aptekerwese deurdat hy van chemies vervaardigde
   geneesmiddels gebruik gemaak het eerder as om net gebruik te maak van
   kruie. Hy was die voorloper van homeopatie asook antisepsis,
   mikroskeikunde en chemoterapie. Sy chemiese filosofie het gefokus op
   die "tria-prima": sout, swaelsuur en kwik as verteenwoordigende
   materiale wat die drie konsepte soliedheid, plofbaarheid wne
   vloeibaarheid wat volgens hom in alle materie voorgekom het. Paracelsus
   het die mens beskou in konteks van drie fasette nl: Die elementele,
   emosionele en geestelike mens. Paracelsus het voortdurend bestaande
   benaderings tot heling bevraagteken. Sy werke was 'n geïntegreergde
   weergawe van mediese, astrologiese en alchemiese kennis wat vermeng was
   met sy eie teologie. Sy bekendste werke is: Astronomia magna en
   Philosophia magna.
   Kategorie: Switserse alchemici

