Pariteitsbis


   In rekenaarwese en telekommunikasie is 'n pariteitsbis 'n binêre syfer
   wat 'n aanduiding gee of die voorafgaande databisse wat gelyk aan 1 is,
   ewegetalle of onewegetalle is. As 'n enkele bis tydens versending
   verander word sal die boodskap se pariteit verander word en kan die
   fout sodoende opgespoor word (Let wel dat die pariteitsbis self ook
   verander kan word!). Die mees algemene konvensie of pariteitskema is
   dat 'n pariteitsbis van 1 daarop dui dat daar 'n ongelyke aantal 1^e in
   die data voorkom en 'n pariteitsbis van 0 dui daarop dat 'n ewe aantal
   1^e in die data voorkom. Dit is 'n eenvoudige metode van foutsporing en
   verg slegs XOR-hekke om die pariteitsbis te skep. Hierdie afvoer kan
   maklik by die data gevoeg word deur van 'n skuifregister gebruik te
   maak.

[wysig] Gebruike

   In serie dataversending, is dit algemene gebruik om die data te
   rangskik as 7 databisse, 'n ewe pariteitsbis en een of twee stopbisse.
   Ewe pariteit beteken dat die totale aantal 1-bisse 'n ewegetal is.
   Hierdie formaat akkomodeer die 7-bis ASCII karakterstel netjies in 'n
   8-bis greep. Ander formate is egter ook moontlik.

   In serie-kommunikasie verband word die pariteit gewoonlik deur die
   koppelvlak hardeware (bv. 'n UART) geskep en nagegaan en wanneer dit
   ontvang word, word die resultaat aan die SVE beskikbaar gestel. Die
   herstel van foute word gewoonlik gedoen deur data te herversend; 'n
   proses wat normaalweg deur programmatuur beheer word (bv. die
   bedryfstelsel se Toevoer/afvoer programme).

[wysig] Eenvoudige foutsporing

   Pariteitsbisse word hoofsaaklik gebruik as 'n eenvoudige vorm van
   oortolligheidstoets. 'n Enkele pariteitsbis kan die verandering van
   enige onewe aantal bisse opspoor (insluitend die algemene geval waar
   slegs een bis verander is), maar sal nie 'n fout opspoor in die geval
   waar 'n ewe aantal bisse verander is nie. Dit bevat ook nie voldoende
   inligting om foutregstelling moontlik te maak nie.

   As gevolg van die eenvoud daarvan word pariteit in baie hardeware
   toestelle gebruik waar 'n verwerking eenvoudig herhaal kan word in die
   geval van 'n fout of waar die blote opsporing van die fout voldoende
   is. Die SCSI-bus gebruik byvoorbeeld pariteit om versendingsfoute op te
   spoor en baie mikroverwerker-instruksies se kasgeheue sluit 'n
   pariteitsbis in. Omdat die kasdata slegs 'n kopie van hoofgeheue is kan
   dit altyd bloot uitgevee word en die data weer gelaai word as dit
   foutief is.

   Pariteitstoetse is nie 'n baie robuuste oplossing nie, omdat as daar 'n
   ewe getal foute voorkom sal die toetsbis geldig wees en sal die fout
   nie opgespoor word nie. Verder dui pariteit ook nie aan by watter bis
   die fout voorgekom het nie, selfs al kan daar vasgestel word dat 'n
   fout voorgekom het. Die data moet daarom geheel en al geïgnoreer word
   en van voor af gestuur word. Om hierdie rede kan 'n medium met baie
   storings 'n baie lang tyd (of soms nooit) neem om 'n suksesvolle
   versending te voltooi. Pariteit het egter die voordeel dat dit die
   minste inligting hoef te versend om foutsporing te bewerkstellig,
   naamlik slegs een bis. Die Hamming kode is normaalweg die volgende stap
   vir meer betroubare foutsporing en -regstelling.

[wysig] RAID pariteitsblokke

   In sekere RAID-vlakke word oortolligheid bewerkstellig deur gebruik te
   maak van pariteitsblokke. As 'n enkele hardeskyf faal, kan die datablok
   en 'n pariteitsblok vanaf die werkende hardeskywe gebruik word om die
   vermiste data weer te herbou.
   Kategorie: Rekenaar

