Parkade


   'n Parkade (ook bekend as 'n Parkeergarage) is 'n gebou of gedeelte van
   'n gebou wat parkeerplek aan motors verskaf.

   Die eerste publieke parkeergarage in die VSA is op Mei 24, 1899 geopen
   in die stad Boston, Massachusetts.

   Inhoud

        * 1 Ontstaan
        * 2 Moderne ontwikkeling
        * 3 Fuksionering
        * 4 Aanverwante artikels

[wysig] Ontstaan

   Die konsep is oorspronklik daarop gerig om publieke
   motorvoertuigverkeer te konsentreer na sentrale gebiede in stedelike
   sentra. Parkeerplek langs strate in die sentrale sakegebied van groter
   dorpe en veral, stede, het met die toename in motorvoertuigverkeer
   mettertyd te min geraak. Plaaslike owerhede moes 'n plan bedink om
   verkeer doelmatig in sentrale sakegebiede te huisves. Die parkeergarage
   word ondergronds of bogronds opgerig, of in kombinasie bo- of
   ondergronds. Die multivlakstruktuur van versterkte betonblaaie wat op
   pilare rus, is onderworpe aan streng ontwerpvereistes, omdat ontsaglike
   massas (voertuie) deur die verskillende vlakke gedra moet word.

   Uitgang vir passassiers word verleen deur loopgange, hysers en trappe
   wat skakel met aangrensende kantoorblokke of winkelsentra, of wat bloot
   net op straatvlak uitmond in die voetgangerverkeer op sypaadjies.

[wysig] Moderne ontwikkeling

   Met die koms van moderne sakesentra, waar verskeie spesialiteitswinkels
   gekonsentreer word in 'n een-stop inkopiesentrum, is die voorsiening
   van parkering van primêre belang. Die konsep van parkeergarage word
   hier in sy mees veelsydige vorm aangetref, waar die verbruiker feitlik
   tot op die voorstoep van die winkel of kantoor waar hy goedere en
   dienste aankoop, geneem word. Soortgelyke parkeergeriewe word op groot
   skaal by groter lughawens ingerig.

   Parkeergarages het unieke eienskappe wat ook tot verkeersprobleme
   aanleiding gee. 'n Goeie voorbeeld ontstaan tydens spitsverkeerstye,
   wanneer absorbering van verkeer nie vinnig genoeg plaasvind nie, of
   wanneer die garage kapasiteit bereik het.

[wysig] Fuksionering

   Toegang word verleen deur die outomatiese (elektronies-beheerde)
   uitreik van 'n parkeerkaartjie.

   Parkering is 'n tydverwante aktiwiteit. In die tipiese parkeergarage
   word daarom 'n tydgebaseerde fooi gehef vir hierdie gerief.
   Aanmoediging tot kort besoeke word gevind in die gratis aanbod van
   staanplek, gewoonlik beperk van dertig tot sestig minute. Vir enige
   langer staantyd word gelde gehef teen 'n glyskaal per interval van
   bykomende dertig tot sestig minute.

   Betaling van die fooi geskied gewoonlik deur 'n outomatiese
   (elektronies-beheerde) muntoutomaat. Skandering van die parkeerkaartjie
   vind plaas, die korrekte fooi word aangevra en betaal en die
   parkeerkaartjie word gemerk om die besoeker in staat te stel om die
   parkeergarage te verlaat.

   In sommige parkeergarages word ontruimingsbeheer steeds uitgeoefen deur
   beamptes wat nog nie deur die koms van outomatisasie van die
   arbeidsmark uitgeskakel is nie.

   Ander personeel verrig onontbeerlike verkeersbeheer wanneer outomatiese
   prosesse deur bv. kragonderbreking in die wiele gery word.

[wysig] Aanverwante artikels

   Vervoer, binne die konteks van infrastruktuur.
   Kategorieë: Argitektuur • Grondvervoer

