Parsival


   Die proloog van Wolfram von Eschenbach se Parsival
   Die proloog van Wolfram von Eschenbach se Parsival

   Parsival is een van die groot literêre werke van die Middeleeue. Dit
   behandel die legende van die volmaakte ridder en sy soektog na die
   Heilige Graal. Die Franse digter Chrétien de Troyes (omtrent 1135-1183)
   skryf die oorspronklike "Perceval" (1180) wat egter onvoltooi bly. Die
   Duitse vertaling "Parsival" deur Wolfram von Eschenbach (omtrent
   1170-1220) word as die beste weergawe beskou. Dit ontstaan tussen 1200
   en 1216 en bevat talle historiese besonderhede wat nie in die ouer
   weergawes voorkom nie. Von Eschenbach se bewerking word deur 'n dieper
   spirituele betekenis en 'n nuwe begrip van moraal gekenmerk. Die Duitse
   Parsival behandel onder meer die lofwaardigheid van 'n kuise huwelik en
   die wêreldse pligsbesef van sy helde, terwyl die ouer weergawes eerder
   'n asketiese leefwyse en 'n afsondering van die wêreldse lewe
   propageer.
   Kategorie: Middeleeue

