Paternoster


   'n Charismatiese doopdiens op die strand
   'n Charismatiese doopdiens op die strand

   Paternoster is 'n vissersdorp langs die weskus van Suid-Afrika in die
   munisipaliteit Saldanhabaai en sowat negentig minute se motorrit noord
   van Kaapstad in die provinsie Wes-Kaap. Die naam, wat in Latyn
   letterlik "Ons vader" beteken, is moontlik afgelei van 'n ou
   skeepswrak, die Paternoster uit Nederland, wat drie eeue gelede naby
   die huidige dorp gestrand het. 'n Ander verklaring beweer dat die naam
   'n verwysing na die gebede van Portugese skipbreukelinge is.

   In die omgewing lê die Columbine-natuurreservaat met die bekende
   Tietiesbaai, wat in die tydperk tussen laat Julie en Oktober met 'n
   groot verskeidenheid wilde blomme lok. Fynbos en tipiese
   Karoo-sukkulente is deel van die plaaslike flora. Walvisse en dolfyne
   is volop in die kusgebied tydens tien maande van die jaar.

   Die vuurtoring van Kaap Columbine is in die jaar 1936 as Suid-Afrika se
   laaste bemande vuurtoring opgerig.

                            Vlag van Suid-Afrika

                             Provinsie Wes-Kaap
                                  Hoofstad:

                                  Kaapstad
                                   Streke:

      Kaapse Skiereiland | Kaapse Wynlande | Tuinroete | Klein Karoo |
                              Overberg | Weskus
                          Grootste stede en dorpe:

        Kaapstad | George | Knysna | Oudtshoorn | Paarl | Robertson |
             Stellenbosch | Swellendam | Vredenburg | Worcester
                              Munisipaliteite:

     Beaufort-Wes | Bergrivier | Breederivier | Breederivier/Wynlande |
    Breedevallei | Kaap Agulhas | Cederberg | Sentraal-Karoo | Kaapstad |
    Drakenstein | George | Kannaland | Knysna | Laingsburg | Langeberg |
        Matzikama | Mosselbaai | Oudtshoorn | Overberg | Overstrand |
         Plettenbergbaai | Prins Albert | Saldanhabaai | Suid-Kaap |
     Stellenbosch | Swartland | Swellendam | Theewaterskloof | Weskus |
                                Witzenberg |

   Kategorieë: Dorpe in Suid-Afrika • Wes-Kaap • Weskus

