Patent


   Die patentplaat van 'n Martin-uitskietstoel van die gelyknamige
   militêre vliegtuig wys dat die ontwerp deur verskeie patente gedek word
   Brittanje, Suid-Afrika, Kanada en ander lande.
   Die patentplaat van 'n Martin-uitskietstoel van die gelyknamige
   militêre vliegtuig wys dat die ontwerp deur verskeie patente gedek word
   Brittanje, Suid-Afrika, Kanada en ander lande.

   'n Patent is 'n stel uitsluitlike regte wat deur die staat aan 'n
   persoon toegeken word vir 'n vaste 'n Patent is 'n stel uitsluitlike
   regte wat deur die staat aan 'n persoon toegeken word vir 'n vaste
   typerk in ruil vir die beheerde, openbare bekendmaking van sekere
   besonderhede van 'n toestel, tegniek, proses of samestelling van
   materiale (wat as 'n uitvinding bekend staan) wat nuut is, innoverend
   en nie voor-die-hand-liggend is nie en bruikbaar is of
   nywerheidstoepassings het.

   Die uitsluitlike regte wat aan die patenthouer gegee word is die reg om
   ander te verhoed om die patent waarop aanspraak gemaak word te maak,
   gebruik, te verkoop, aanbiedinge tot die verkoop daarvan te maak of dit
   in te voer. Die regte wat aan die patenthouer toegeken word sluit nie
   noodwendig die reg in om die uitvinding self te maak, te verkoop of te
   gebruik nie. Die patenthouer mag byvoorbeeld eers aan ander wette en
   regulasies voldoen alvorens hy kan gebruik maak van die uitvinding. 'n
   Farmaseutiese maatskappy mag byvoorbeeld 'n patent op 'n nuwe medikasie
   verkry maar sal dit nie aan die mark kan bekend stel sonder die nodige
   wetlike toestemming soos deur 'n betrokke land se wette voorgeskryf
   word nie. 'n Uitvinder kan ook byvoorbeeld moontlik 'n patent verkry
   vir 'n verbetering tot 'n spesifieke soort laser, maar nie die nuwe
   ontwerp kan verkoop of vervaardig sonder 'n lisensie (toestemming) van
   die eienaar van 'n vroeëre breër patent wat alle lasers van die soort
   dek nie.

   Die term "patent" vind sy oorsprong in die Latynse woord patere wat
   beteken om te "oop te maak" (d.w.s. openbaar te maak).

   Inhoud

        * 1 Ekonomiese grondrede
             + 1.1 Kritiek
        * 2 Wetlike implementering
             + 2.1 Die reg tot uitsluiting—'n Voorbeeld
             + 2.2 Geen reg tot gebruik
             + 2.3 Regeringswette
        * 3 Aansoekproses
             + 3.1 Patenteerbare materiaal
             + 3.2 Nuutheid
             + 3.3 Vindingryke stap en nie-vanselfsprekendheid
        * 4 Geldigheidstermyn van 'n patent
        * 5 Geskiedenis van patente
        * 6 Eksterne skakels
             + 6.1 Patentekantore, Webwerwe en ander streeksinligting
             + 6.2 Vreemde en geskiedkundige patente
             + 6.3 Diverse

[wysig] Ekonomiese grondrede

   Daar bestaan drie hoofregverdiginge vir die toekenning van patente.
   Eerstens, ooreenkomstig die oorspronklike definisie van die term
   "patent", word daar geredeneer dat patente die openbaarmaking van
   innovasies bevorder en aanmoedig en sodoende in die openbare belang is.
   As uitvinders nie die wetlike beskerming van patente geniet het nie,
   sou hul moontlik verkies het om hul uitvindings geheim te hou. Die
   toekenning van patente maak die besonderhede van nuwe tegnologie aan
   die publiek beskikbaar sodat dit uitgebuit kan word deur enigeen nadat
   die patent se beskermingstydperk verstryk het of vir verdere
   verbetering deur uitvinders (wat hierdie verbeteringe op hulle beurt
   kan patenteer). Verder verseker die openbare rekord dat die patenthouer
   se idee nie aan die mensdom verlore gaan wanneer die patent se termyn
   verstryk nie.

   Tweedens word daar algemeen geglo dat patente mense aanspoor tot
   ekonomies doeltreffende navorsing en ontwikkeling (N&O). Baie groot
   moderne korporasies het jaarlikse begrotings van honderde- of selfs
   biljoene Rande. Sonder patentbeskerming sou die spandering op N&O
   betekenisvol minder gewees het of dalk selfs glad nie eers bestaan het
   nie, wat die moontlikhede vir tegnologiese vooruitgang of -deurbrake
   ernstig sou kortwiek. Korporasies sou minder geneë wees om geld op N&O
   te spandeer as derde party vry sou wees om enige gevolglike
   ontwikkelinge uit te buit. Hierdie tweede regverdiging is nou verwant
   aan die basiese beginsels wat die grondslag vorm van eiendomsreg
   (waarom 'n huis bou as iemand anders vry is om daar in te trek?).

   Derdens glo baie dat patentregte ander maatskappye of indiwidue
   aanspoor om alternatiewe te ontwikkel om gepatenteerde uitvindings te
   omseil en sodoende word nuwe alternatiewe tegnologieë ontwikkel wat
   anders nooit ontwikkel sou word nie.

[wysig] Kritiek

   Daar is egter argumente wat patentregte teenstaan. Die toeken van 'n
   patent gee aan die patenteienaar 'n "negatiewe reg" omdat hy of sy
   ander mededingers wettig kan verhoed om die uitvinding te gebruik,
   selfs al het die mededinger dieselfde uitvinding onafhanklik ontwikkel.
   Sommige mense glo dat die aansporing wat patente bied nie noodsaaklik
   is vir die skep van nuwe uitvindings nie en dat die aansporings wat die
   markkragte bied meer as voeldoende is. In die geskiedenis is daar vele
   voorbeelde waar patente deur heersers aan partye toegeken het wat nie
   vir uitvindings verantwoordelik was nie met die uitsluitlike doel om
   voordeel daaruit te trek. Ander glo dat patente mededinging onderdruk
   en lei tot hoër pryse, laer kwaliteit en tekorte.

   Die geskiedenis leer dat lande met doeltreffende patentstelsels 'n
   groter ekonomiese groei en tegnologiese vorderinge beleef het as lande
   waar intellektuele eiendom nie deur die wet beskerm word nie. Daar is
   egter verskille ten opsigte van spesifieke nywerhede. Die
   kleurstofnywerheid in Brittanje waar patentbeskerming van krag was het
   byvoorbeeld in die middel van die 19de eeu geweifel terwyl dit in
   Duitsland gefloreer het ten spyte van die afwesigheid van sulke wetlike
   beskerming.

   'n Meer subtiele probleem met patentregte is deur die regsgeleerdes
   Professors Michael Heller en Rebecca Eisenberg voorgestel in 'n artikel
   wat hulle in 1998 in die tydskrif Science geskryf het. Die professore
   het gepostuleer dat nuttige uitvindings wat op vroeëre gepatenteerde
   uitvindings bou ontmoedig kan word deur die hoë transaksie kostes
   voortvloeiend uit die onderhandelinge met sulke patenthouers. Volgens
   Heller en Eisenberg, kan intellektuele eiendomsregte so breedweg
   gefragmenteerd raak dat niemand dit effektief kan benut nie. As 'n
   moontlike voorbeeld identifiseer die proffesore terapeutiese proteïene
   en genetiese diagnostiese toetse wat verskeie gepatenteerde
   geenfragmente vereis. Om dit met tradisionele eiendomsreg te vergelyk
   kom dit daarop neer dat ses verskillende partye byvoorbeeld 'n huis se
   twee slaapkamers, sy sitkamer, kombuis, eetkamer en badkamers besit —
   die nut van die huis sou dus vermors wees tensy die partye 'n
   ooreenkoms kan bereik waar óf elkeen toegelaat word om die ander se
   area in die huis te kan gebruik óf dat een van die partye die
   eienaarskap van die huis in sy geheel oorneem.

   Omdat dit baie moeilik is om die voordele en nadele van patentregte te
   balanseer is daar 'n voortdurende debat oor die mate waartoe
   patentregte toegestaan behoort te word. Hierdie omstredenheid kan
   gesien word in die verskillende maniere waarop verskillende regsgebiede
   besluit om patente toe te ken. Die afgelope tyd kan 'n wêreldwye
   aanvaarding en aanvulling tot die bestek van patentregte waargeneem
   word, soos blyk uit die WHO se Ooreenkoms oor die Handelsverwante
   Aspekte van Intellektuele Eiendomsregte.

   'n Interresante nagevolg van die moderne gebruik van patentregte is dat
   die klein uitvinder sy monopolie status kan gebruik om 'n lisensiehouer
   te word. Dit laat die uitvinder toe om kapitaal vinnig te versamel deur
   die uitvinding te lisensieer en kan dit moontlik maak vir innovering om
   vinnig plaas te vind aangesien hy/sy kan kies om nie self die
   vervaardiging vir die uitvinding te bestuur nie. Hy kan dus sy tyd en
   energie spandeer op suiwer innoverende aktiwiteite en ander toelaat om
   op die vervaardigbaarheid daarvan te konsentreer.

[wysig] Wetlike implementering

   'n Moderne patent verskaf die reg om ander uit te sluit van die maak,
   gebruik, verkoop, aanbied vir verkoop of die invoer van die
   gepatenteerde uitvinding. Oor die algemeen kan patente slegs afgedwing
   word deur burgerlike regsgedinge. Lisensie-ooreenkomste rondom patente
   is uiteraard kontrakte waarin die eienaar van die patent
   (lisensieverskaffer) toestem dat die lisensiehouer van die uitvinding
   gebruik kan maak sonder dat 'n regsgeding teen hom aanhangig gemaak
   word deur die eienaar vir inbreuk op sy patenteregte. Party regerings
   behou die reg voor om patente op te skort of te kanselleer soos hulle
   goed dink.

   'n Patentaansoek vir 'n nutspatent in die Verenigde State (teenoor 'n
   ontwerp-patent), moet na behore beskryf hoe 'n uitvinding gemaak en
   gebruik word en moet ook die aanspraak beskryf op so 'n wyse dat die
   besonderhede van die uitvinding uitgewys word en die bestek van die
   onderwerp waarvoor eksklusiewe regte gevra word definieer. Die
   eksklusiewe regte word dan beperk tot die bestek soos in die
   patentaansoek uiteengesit is. Patentaansprake neem tipies die vorm aan
   van 'n lang selfstandige naamwoordfrase, bv:
     * "'n Toestel vir die vang van muise, wat bestaan uit 'n basisdeel
       vir die plasing op 'n plat oppervlak, 'n veertoestel...."
     * "'n Chemikalieë vir die skoonmaak van vensters, bestaande uit
       ongeveer 10–15% ammoniak, ..."
     * "'n Metode vir die berekening van toekomstige lewensverwagting, wat
       die insameling van persoonlike data X, Y, Z, behels ..."

   Elke woord in 'n aanspraak word beskou as 'n "element" of "beperking"
   van die aanspraak. Ten einde iemand in die hof te kan uitstluit van die
   gebruik van die gepatenteerde uitvindsel, moet die patenthouer aan die
   hof bewys dat dit wat die ander persoon gebruik by die bestek van ten
   minste een van die aansprake in die patent val.

   Om hierdie rede is dit meer betekenisvol om 'n patentaanspraak te
   verkry wat die absolute minimum stel beperkinge insluit wat die nuwe
   uitvinding onderskei van dit wat voorafgegaan het. Die ander kant van
   die saak is dat hoe minder beperkinge op die aanspraak aangedui is, hoe
   waarskynliker gaan dit wees dat die aanspraak as 'n
   voor-die-hand-liggende uitbreiding van die voorafbestaande kennis
   vertolk gaan word en daarom tydens die patentoorsig of op 'n latere
   tydstip as ongeldig verwerp gaan word.

[wysig] Die reg tot uitsluiting—'n Voorbeeld

   As 'n uitvinder 'n bestaande gepatenteerde ontwerp vir 'n muisval neem
   en 'n nuwe eienskap daarby voeg om 'n verbeterde muisval te skep en 'n
   patent op die verbetering verkry, kan hy of sy slegs die verbeterde
   muisval wettiglik vervaardig met toestemming van die oorspronklike
   patenthouer, met die aanname dat daardie oorspronklike patent nog
   geldig is.

   Aan die ander kant, kan die eienaar van die verbeterde muisval die
   oorspronklike patenthouer verhoed om van die verbetering gebruik te
   maak. In hierdie geval gaan patenteienaars dikwels
   kruislisensiëringooreenkomste aan.

[wysig] Geen reg tot gebruik

   'n Kwessie wat dikwels verkeerd verstaan word is dat 'n patent 'n reg
   aan die patenthouer verleen om die beskermde uitvinding te gebruik nie
   (ten minste nie outomaties nie). Daar kan byvoorbeeld een of meer
   voorafgaande patenthindernisse bestaan wat die gebruik daarvan verhoed
   (Dit is dikwels die geval, waar 'n nuwe uitvinding 'n verbetering is
   van 'n bestaande breër gedefiniëerde gepatenteerde tegnologie). 'n
   Patent kan dus as 'n negatiewe reg gesien word wat die eienaar kan
   gebruik om te verhoed dat mededingers 'n betrokke uitvinding gebruik,
   maar nie noodwendig die reg verleen om die patent self te gebruik nie.

[wysig] Regeringswette

   Alhoewel patente uit hul aard gebiedsgebonde is, bestaan daar tans
   verskeie betekenisvolle internasionale verdrae wat van die belangrike
   aspekte van patentereg bepaal.

   Die belangrikste hiervan is die Wêreldhandelsorganisasie se TRIP
   Ooreenkoms, waaraan bykans alle lande deelneem. Die Verenigde State,
   die lande van die Europese Unie en Japan is lede van al die
   belangrikste ooreenkomste. Dit het daartoe aanleiding gegee dat
   patentereg wêreldwyd geharmoniseer is, veral in die laaste dekade van
   die 20^ste eeu tot op hede.

   Ten spyte van hierdie harmonisering is die patentereg in die V.S.A
   steeds in baie opsigte uniek in verskeie belangrike opsigte. Die
   grootste verskil is dat, as twee mense aansoek doen vir dieselfde
   uitvinding, ken die V.S.A se stelsel dit toe aan die eerste om uit te
   vind, terwyl in die res van die wêreld dit toegeken word aan die eerste
   aansoeker. 'n Ander unieke aspek van die V.S.A se patentereg is dat 'n
   uitvinder 'n een jaar grasieperiode het na verkoop of publikasie van
   die uitvinding om 'n aansoek om 'n patent in te dien, terwyl
   patenteregte in die meeste ander lande verloor word as 'n aansoek nie
   op lêer is ten tye van die eerste openbaarmaking, publikasie of verkoop
   van die uitvinding nie.

   Soos hierbo genoem het patente 'n gebiedsgebonde aard. Dus om patente
   in verskeie lande te verkry is dit nodig om in elke land of streek waar
   'n patent verlang word aansoek te doen. Die
   Patentsamewerkingsooreenkoms laat aansoekers egter toe om aanvanklik 'n
   enkele internasionale aansoek in te dien, wat dan later in afsonderlike
   lande en streke ingedien kan word. Op soortgelyke wyse is daar in
   Europa, 'n enkele patentaansoekprosedure wat beskikbaar is deur die
   Europese patentekantoor. 'n Suksesvolle aansoek vir 'n Europese patent
   lei tot 'n groep nasionaal afdwingbare patente (soveel as 36) eerder as
   'n enkele patent wat dwarsoor Europa geldig is. So 'n Europawye patent
   of Gemeenskapspatent word al sedert die 1970s in die Europese Unie
   bespreek maar geen vordering is nog in die verband gemaak nie.

   Baie internasionale verdrae is ontwerp om 'n mate van erkenning aan
   aansoekdatums te verleen vir aansoeke wat in ander lande ingedien is.
   In hierdie verband is die belangrikste verdrag die Parys Konvensie wat
   terugdateer tot 1883.

   Tipies word uitvinders een jaar (die prioriteitsjaar) vanaf die indien
   van 'n aansoek in 'n eerste land toegestaan om die aansoek in ander
   lande in te dien.

[wysig] Aansoekproses

   'n Patentaansoek word gewoonlik voorberei deur 'n profesionele agent,
   wat as 'n patenteprokureur bekend staan, wat dan die aansoek by die
   patentekantoor indien.

   Die persoon wat om die patent aansoek doen hoef nie noodwendig die
   uitvinder te wees wat die uitvinding geskep op uitgedink het nie. In
   die Verenigde State moet 'n patent egter onder die naam van die
   uitvinder of uitvinders ingedien word, al kan die aansoek aan 'n ander
   party toegewys word soos byvoorbeeld die werkgewer van die uitvinder.
   By die patentekantoor sal 'n ondersoeker die uitvinding se
   patenteerbaarheid oorweeg en of dit andersins voldoen aan die vereistes
   vir 'n toekenning.

   Sommige lande het nie 'n formele oorsigproses vir patentaansoeke nie
   terwyl ander die gevolgtrekkings van ander patentekantore aanvaar.
   Kleiner lande soos België en Nederland staan 'n patent bykans
   outomaties toe met minimale ondersoeke. In teenstelling daarmee stel
   die Verenigde State se kantoor vir Patente en Handelsmerke, die
   Japanese Patentekantoor en die Europese Patentekantoor streng
   vereistes.

   Die aansoekproses behels tipies:
    1. Die indien van 'n aansoek deur die uitvinder of aansoeker.
    2. Die formalisering van die aansoek (handtekeninge van die uitvinder
       of aansoeker), dikwels op dieselfde tyd as die indiening van die
       aansoek.
    3. Die opstel van 'n verslag deur die patentekantoor wat die
       voorgaande vakstand uiteensit.
    4. Publikasie na 18 maande vanaf die vroegste aansoekdatum.
    5. 'n Oorsig deur die ondersoeker, insluitend enige kommunikasie met
       die aansoeker om die aanspraak se taal te wysig indien nodig.
    6. Die toeken van die patent (indien voldoen het aan
       patenteerbaarheidsvereistes) en publikasie van die toegekende
       patent.
    7. 'n Beswaartydperk waartydens enigeen (bv. ander maatskappye) die
       toekenning van die patent kan teenstaan. Dit is nie van toepassing
       in die V.S.A nie, waar ander prosedures naamlik die heruitreiking
       en herondersoekprosedures geld. In sommige lande kan beswaar
       aangeteken word voor die toekenning van 'n patent.

   Die oorsigproses kan die volgende behels:
    1. Bevestiging dat die aansprake patenteerbare materiaal is.
    2. Verseker dat die patent slegs op een uitvinding van toepassing is.
    3. Formaliteite soos om te verseker dat al die tekeninge, beskrywings
       en aansprake aan al die formele vereistes voldoen.
    4. Bevestiging van die nutswaarde of nywerheidstoepaslikheid.
    5. Bevestiging an die nuutheid.
    6. Bevestiging dat die patent 'n vindingryke stap is en nie
       vanselfsprekend is nie.

[wysig] Patenteerbare materiaal

   Die standaard vir watter soort materiaal patenteerbaar is, is in die
   meeste lande 'n mensgemaakte uitvinding wat nuut, nuttig en nie voor
   die hand liggend is nie. Sommige lande sluit spesifieke kategorieë
   uitvindings uit. Onder die Europese Konvensie op Patente is sagteware
   byvoorbeeld nie patenteerbaar nie. Bykans alle lande verbied patente op
   wiskundige vergelykings, abstrakte idees, wette van die natuur
   ensovoorts.

   Volgens die V.S.A se wette word 'n uitvinding as nuttig geag as dit ten
   tyde van die aansoek in staat is om 'n bespeurbare voordeel te lewer
   (aan 'n persoon wat 'n gewone vaardigheid het in die vak wat die
   uitvinding dek). Die voordeel moet spesifiek, betekenisvol en prakties
   wees.

   Algemeen gesproke is daar drie breër kategorieë patenteerbare
   materiale: prosesse, masjiene en gereedskap of middele vir
   vervaardiging en gebruik.

   'n Proses kan 'n metode wees om iets te maak, 'n metode om iets te
   gebruik, of 'n metode om iets te doen. Prosesse sluit in
   besigheidsmetodes, sagteware, mediese tegnieke, sportstegnieke
   ensovoorts. Masjiene sluit in toestelle en apparate. Gereedskap of
   middele vervaardiging sluit in meganiese toestelle,
   elektriese/elektroniese toestelle en samestellings van stowwe soos
   chemikalieë, masjiene, DNS en RNS.

   Die patenteerbaarheid van sagteware (en besigheidsmetodes) is wêreldwyd
   'n omstrede kwessie. Gevallereg in die Verenigde State laat patente toe
   vir sagteware en besigheidsmetodes. Rekenaarprogramme is egter nie
   opsigself patenteerbaar in Europa nie al bestaan daar wel uitvindings
   wat sagteware gebruik wat gepatenteer is.

   Patente wat verband hou met natuurlike verbindings (bv. stowwe wat in
   die reënwoud gevind word) asook medisynes, mediese behandelingstegnieke
   en genetiese reekse is ook omstrede. Daar bestaan betekenisvolle
   verskille en teenstrydighede in die hantering van hierdie onderwerpe.
   In die V.S.A kan byvoorbeeld 'n patent vir snykundige metodes verkry
   word maar 'n mediese praktisyn mag nie verhoed word om die snykundige
   metode te gebruik nie.

[wysig] Nuutheid

   Nuutheid hou verband met of iets voorheen bestaan het voor die
   uitvinding deur die aansoeker gemaak is of geopenbaar is aan die
   publiek voor die aansoekdatum. Die V.S.A en Kanada laat 'n een jaar
   grasieperiode na openbaarmaking toe vir 'n aansoek om ingedien te word
   maar die meeste ander lande laat geen grasieperiode toe nie.

   'n Uitvinding is nie nuut as daar 'n bestaande toestel is of 'n toestel
   of proses wat reeds aan die publiek openbaar gemaak is nie wat reeds al
   die elemente van 'n aanspraak bevat nie. Die identifisering van so 'n
   vakstand deur die ondersoeker van die patent word verrig deur 'n
   literatuurondersoek (tegniese joernale, gepubliseerde patentaansoeke en
   toegekende patente ensomeer) wat die besondere patent se aansoekdatum
   voorafgaan.

[wysig] Vindingryke stap en nie-vanselfsprekendheid

   'n Voorbeeld van 'n patent wat as onbeduidend beskou word - 'n haarstyl
   patent (V.S.A patent no 4 022 227), in 1977 toegeken.
   'n Voorbeeld van 'n patent wat as onbeduidend beskou word - 'n haarstyl
   patent (V.S.A patent no 4 022 227), in 1977 toegeken.

   Selfs al is 'n aansoeker se aanspraak op 'n uitvinding nuut, kan 'n
   patent steeds van die hand gewys word as die onderwerpmateriaal voor
   die hand liggend of vanselfsprekend is vir iemand wat vaardig is in die
   vakgebied van die uitvinding. Die rede vir die verbied van patente op
   vanselfsprekende tegnologieë is om te verhoed dat mense uitsluitlike
   regte kan verkry op iets wat eintlik reeds openbare eiendom is, selfs
   as die dokumentasie wat ooreenstem met die aansoeker se beskrywing nie
   reeds bestaan nie.

   Die standaard vir vanselfsprekendheid en die toepassing daarvan is 'n
   meer subjektiewe en omstrede kwessie as dié van nuutheid. As die
   vereistes baie streng is, is bykans niks patenteerbaar nie of as dit te
   los is kan allerhande soorte onbenullige uitvindings patente ontvang.

[wysig] Geldigheidstermyn van 'n patent

   Die maksimum moontlike termyn van 'n toegekende patent (met die aanname
   dat die vereiste jaarlikse hernuwingsfooie betaal word) is normaalweg
   om en by 20 jaar vanaf die aansoekdatum. Die TRIPS ooreenkoms vereis
   dat lidstate van die Wêreldhandelsorganisasie ten minste 'n soortgelyke
   termyn moet toestaan onder normale omstandighede. Verder is daar ook
   soms 'n ander vorm van beskerming in sommige lande beskikbaar soos
   byvoorbeeld in die Europese Unie kan 'n aanvullende
   beskermingsertifikaat verkry word vir medisinale- en
   plantbeskermingsprodukte waar 'n lang vertragingsperiode kan voorkom as
   gevolg van burokratiese rompslomp.

   In baie lande kom daar verskillende patentekategorieë voor en is die 20
   jaar geldigheidstermyn dikwels net van toepassing op nutspatente en nie
   op ontwerpspatente nie. In die V.S.A is patente op die ornamentele vorm
   van voorwerpe byvoorbeeld slegs geldig vir 14 jaar vanaf die
   aansoekdatum.

   Daar is verder 'n groep mense wat glo dat enige vorm van intellektuele
   eiendom, insluitend patente, meer skade doen as wat dit voordele inhou
   en van hulle noem hulself info-anargiste.

[wysig] Geskiedenis van patente

   Patente in die V.S.A toegeken tussen, 1800–2004.[1]
   Patente in die V.S.A toegeken tussen, 1800–2004.[1]

   Al is daar moontlike bewyse dat 'n stelsel soortgelyk aan patente
   tussen die antieke Griekse stede bestaan het, het die moderne begrip
   van patente in Italië ontstaan.

   Die eerste patentewet was 'n Venisiese Verordening van 1474 waar die
   Republiek van Venisië 'n dekreet uitgevaardig het waarvolgens nuwe en
   vindingryke toestelle wanneer dit in gebruik geneem word slegs
   beskerming teen nabootsers kon ontvang indien dit aan die owerhede
   bekend gemaak is. Engeland het gevolg met die wet op Monopolieë van
   1623 onder Koning James die Eerste. Voor die tyd het die koning 'n ope
   brief (letters patent) uitgegee wat aan 'n persoon 'n monopolie gegee
   het om sekere goedere te verskaf of te vervaardig. Die eerste hiervan
   is deur Henry die Sesde van Engeland in 1449 uitgevaardig aan 'n
   Vlaamse man wat aan hom die 'n monopolie verskaf het op die
   vervaardiging van brandskilderglas.

   Dit het 'n lang tradisie deur die Engelse monargie tot stand gebring
   waar sulke briewe aan gunsteling persone uitgereik is (of aan mense wat
   bereid was om vir sulke briewe te betaal). Dit is toenemend misbruik en
   het die monargie dikwels patentbriewe vir allerhande algemene goedere
   uitgereik (selfs sout onder andere). Hierdie mag is later so misbruik
   dat die howe beperkings begin instel het op die omstandighede vir die
   uitreiking van sulke briewe. Na 'n publieke oproer is Koning James die
   Eerste gedwing om alle bestaande monopolieë te herroep en het toe
   verklaar dat alle toekomstige briewe van die aard slegs vir nuwe
   uitvindings uitgereik sou word. Dit is toe in die Wet op Monopolieë
   ingesluit waar die parlement die koningshuis se mag uitdruklik beperk
   het tot die uitreiking van patentbriewe vir uitvinders of
   bekendstellers van nuwe uitvindings vir 'n vasgestelde aantal jare.

[wysig] Eksterne skakels

[wysig] Patentekantore, Webwerwe en ander streeksinligting

     * IP Australia sluit die kantore vir Patente, Ontwerpe en
       Handelsmerke in
     * Die V.S.A se kantoor vir Patente en Handelsmerke
          + Die V.S.A se Patentekantoor se elektroniese databasis
     * Kanadese kantoor vir Intellektuele Eiendom
          + Kanadese Patente-Databasis

[wysig] Vreemde en geskiedkundige patente

     * Absurde Britse patente
     * Inligting oor geskiedkundige patente
     * Lawwe Patente
     * 'n Web Joernaal oor snaakse patente

[wysig] Diverse

     * Patent Tutorial Feite oor die patentering van 'n idee.
     * IPFrontline™ PatentCafe's se Tydskrif oor Intellektuele Eiendom en
       Tegnologie
     * National Inventor Fraud Center - Inligting oor die
       uitvindingsproses en maatskappye wat hul toespits op die bemarking
       van uitvindings.
     * Aanlyn hulpbronne vir uitvinders
     * Patent Law Portal - Nuus oor patentwetgewing, artikels en
       hulpbronne
     * Mites oor patente word bespreek
     * European Intellectual Property Association
     * IP Newsflash patent caselaw and press regarding patents
     * IPMenu


   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.
   Kategorieë: Intellektuele eiendom • Regte

