Paul Chomedey de Maisonneuve


   Paul Chomedey de Maisonneuve
   Paul Chomedey de Maisonneuve

   Paul Chomedey, sieur de Maisonneuve (* 1612, † 1676) is 'n Franse
   offisier wat as die stigter van die Kanadese stad Montreal bekend
   staan.

   Paul Chomedey is die seun van 'n adellike gesin uit Neuville-sur-Vanne
   in die Champagne (Frankryk). Op die leeftyd van dertien jaar begin hy
   sy suksesvolle militêre loopbaan, waar hy hom onderskei met sy
   bekwaamheid en piëteit. Hy word aangestel deur Jérome le Royer de la
   Dauversière (1597-1659), 'n Jesuïet en hoof van die Société de Notre
   Dame de Montréal. Volgens 'n visie van Royer de La Dauversière probeer
   die geselskap 'n sendingstasie op die Montréal-eiland in Nieu-Frankryk
   te stig. Chomedey kry die opdrag om die leiding van die ekspedisie te
   oorneem en die veiligheid van die setlaars te verseker.

   In 1641 seil die setlaars vanuit die Franse hawe La Rochelle na
   Nieu-Frankryk en sit in Quebecstad voet aan wal om daar te oorwinter.
   Die plaaslike goewerneur raai Chomedey en sy setlaars af om 'n
   nedersetting temidde van die Irokese-gebied te stig, tog die groep gaan
   voort met hulle planne en vertrek in Mei van die volgende jaar na die
   Montrealeiland.

   Hulle stig die voorloper van die huidige Montreal, die dorp
   Ville-Marie, en rig 'n klein nedersetting met 'n kapel op. Daarnaas
   word ook 'n hospitaal onder die leiding van Jeanne Mance gestig. Die
   setlaars handhaaf vreedsame betrekkinge met die Algonquin-stam en
   verseker sodoende dat die kolonie se eerste bestaansjaar vreedsaam
   verloop. 'n Oorstroming in 1643 is die eerste groot bedreiging vir die
   nedersetting. Chomedey bid die Jonkvrou Maria aan, en die kruis wat hy
   later op die berg Mont-Royal oprig is 'n dankbetuiging vir die
   uiteindelike redding.

   In dieselfde jaar ontdek die Irokese die nedersetting, en 'n lang
   konflik tussen die inboorlinge en die Franse setlars neem 'n aanvang.
   Chomedey se militêre opleiding kom handig te pas, en hy oorneem die
   kommando by die verdediging van die kolonie.

   Na die dood van sy vader keer Paul Chomedey in die jaar 1645 terug na
   Frankryk. Alhoewel hy die aanbod kry om as nuwe goewerneur van
   Nieu-Frankryk aangestel te word, neem hy die besluit om voort te gaan
   as hoof van die nedersetting Ville-Marie. Na sy terugkeer na die eiland
   in 1647 duur die botsings met die Irokese voort. Tog danksy die vinnige
   groei van die nedersetting slaag die setlaars daarin om die aanvalle af
   te weer.

   Die leiding van die kolonie word in die jaar 1663 deur die Franse kroon
   oorgeneem. Na vier-en-twintig jare se diens as hoof van die kolonie
   word die sieur de Maisonneuve in 1665 teruggeroep na Frankryk. Hy
   vestig hom in Parys, tog raak hy en sy dade in vergetelheid. Hy sterf
   in die jaar 1676.
   Kategorieë: Franse militariste • Franse politici • Montreal • Quebec

