Państwowy Korpus Bezpieczeństwa


   Die Państwowy Korpus Bezpieczeństwa (Pools vir "Nasionale
   Sekuriteitskorps", ook geskryf PKB en soms genoem die Kadra
   Bezpieczeństwa) was 'n Poolse ondergrondse poliesiemag wat deur die
   Armia Krajowa en die "Regering se Gedelegeerde se Tuiskantoor"
   georganiseer is tydens die besetting van Pole deur Nazi-Duitsland
   tydens die Tweede Wêreldoorlog. Die groep was opgelei as die kern van
   die toekomstige polisiemagte vir tydens die verwagte landwye opstand en
   ook na die uiteindelike bevryding. Die eerste kommandeur van die PKB
   was Luitenantkolonel Marian Kozielewski. Hy is later deur Stanisław
   Tabisz vervang. Die PKB het in Oktober 1943 8 400 offisiere gehad, die
   nommer het in 1944 tot amper 12 000 gestyg.

   Die PKB was in 1940 deur die Departement vir Interne Sake van die
   "Gedelegeerde se Kantoor" gestig en het meestal uit lede van die Poolse
   polisie en vrywilligers bestaan. Die PKB het ondersoeke uitgevoer asook
   ook kriminele intelligense pligte en het ook berigte deur die Gestapo
   en Kriminalpolizei versamel.

   'n Eenheid van die PKB, onder leiding van Henryk Iwański, het ook
   bekendheid verwerf vir hulle heldhaftige dade tydens die Warskou Ghetto
   Opstand in 1943.
   Kategorieë: Tweede Wêreldoorlog • Geskiedenis van Pole

