Pedro I van Brasilië


   Pedro I
   Pedro I

   Dom Pedro, Keiser van Brasilië (Pedro I) en Koning van Portugal (Pedro
   IV) (12 Oktober 1789 tot 24 September 1834) het Brasilië onafhanklik
   verklaar en die Brasiliaanse Keiserryk gestig.

   Inhoud

        * 1 Agtergrond
        * 2 Brasiliaanse Onafhanklikheid
        * 3 Terugkeer na Portugal
        * 4 Bronnelys

[wysig] Agtergrond

   Dom Pedro is in die Queluz paleis naby Lissabon gebore as Pedro de
   Alcântara Francisco António João Carlos Xavier de Paula Miguel Rafael
   Joaquim José Gonzaga Pascoal Cipriano Serafim de Bragança e Bourbo. Hy
   was die tweede seun van die koninglike egpaar. Toe sy ouer broer
   Antonio Francisco in 1801 sterf, ontvang Dom Pedro die titel prins van
   Beira en word die tweede in lyn van die Portugese kroon. In 1807 vlug
   die koninglike familie uit Lissabon en ariveer in Brasilië in 1808 waar
   hulle vir die volgende 13 sal bly. Hulle teenwoordigheid het Rio de
   Janeiro as die de facto hoofstad van die Portugese koningkryk gemaak.
   Met die dood van Konining Maria I word Dom Pedro se vader gekroon as
   Koning Johannes VI. Dom Pedro ontvang die titel Prins van Brasilie en
   Hertog van Braganza. Op 5 November 1817 trou hy met Groothertoging
   Maria Leopoldina van Oostenryk.

[wysig] Brasiliaanse Onafhanklikheid

   Toe Koning Johannes VI terug na Portugal vertrek het het hy van die
   voorregte ontneem. Dom Pedro het in Brasilië agtergebly en op 7
   September 1820 op die oewer van die Ipiranga rivier sy swaard uitgetrek
   en onafhanklikheid van Portugal verklaar. Op 12 Oktober is hy as Keiser
   van Brasilië verklaar en op die eerste Desember as Keiser gekroon.

   Dom Pedro I het die titel keiser in plaas van koning gekies om die
   verskeidenheid van die Brasiliaanse kultuur te beklemtoon asook die
   feit dat Napoleon die term keiserryk beklemtoon het as 'n moderne idee.
   Met die dood van sy vader Koning Johannes VI op 10 Maart 1826,
   proklameer Dom Pedro homself as Koning Pedro IV van Portugal maar moes
   ten gunste van sy dogter Maria II, toe sewe jaar oud, abdikeer.

   Op 17 Oktober 1829 trou hy met sy tweede vrou prinses Amelie de
   Beauharnais von Leuchtenberg.

[wysig] Terugkeer na Portugal

   Met 'n ekonomiese en politiese krisis het Dom Pedro geabdikeer in
   gunste van sy seun Dom Pedro II op 7 April 1831(wat 5 jaar oud was), en
   gebruik toe sy ou titel as Hertog van Braganza. Dom Pedro I het op die
   ouderdom van 36 in die stad van sy geboorte aan tuberkulose gesterf.

[wysig] Bronnelys

          Hierdie artikel is 'n gedeeltelike vertaling van die Engelse
          Wikipedia artikel Pedro I of Brazil.

     * Fausto, Boris. A Concise History of Brazil. Vertaal deur Arthur
       Brakel. New York: Cambridge University Press, 1999.
     * Manchester Alan K. The Paradoxical Pedro, First Emperor of Brazil.
       The Hispanic American Historical Review, Vol. 12, No. 2. (May,
       1932), pp. 176-197.

   Kategorieë: Brasiliaanse keisers • Portugese konings

