Pennsylvania Duits


   Pennsylvania Duits (Engels: Pennsylvania Dutch) is 'n Duitse dialek in
   die ooste van die Verenigde State wat op 17de en 18de eeuse Palties
   baseer en nog steeds deur nasate van die oorspronklike immigrante onder
   meer in Pennsilvanië se Shenandoah-vallei gepraat word. Die woordeskat
   is deur Amerikaanse Engels beïnvloed. Enkele van sy woorde is deur
   Amerikaanse Engels ontleen soos byvoorbeeld Schmierkäs ('n soort
   sagtekaas) wat nou as smearcase bekend staan.

   In die sogenaamde Pennsylvania Duits-distrikte het Engels en Duits
   dikwels tot 'n nuwe omgangstaal versmelt, en albei tale het woorde en
   idiomatiese uitdrukkings van mekaar ontleen.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Sien ook: Hoogduitse tale
   Kategorieë: Taal • Germaanse tale • Saadjies

