Periodieke tabel groep


                                                                    Groepe
                                                        Alkalie-metale (1)
                                                   Alkalie-aard metale (2)
                                                         Skandiumgroep (3)
                                                           Titaangroep (4)
                                                         Vanadiumgroep (5)
                                                           Chroomgroep (6)
                                                          Mangaangroep (7)
                                                Platinumgroep (8, 9 en 10)
                                                           Kopergroep (11)
                                                            Sinkgroep (12)
                                                            Boorgroep (13)
                                                        Koolstofgroep (14)
                                                        Stikstofgroep (15)
                                                        Suurstofgroep (16)
                                                             Halogene (17)
                                                            Edelgasse (18)

   Die elemente van die periodieke tabel kan in 'n aantal groepe verdeel
   word op die basis van hulle bepaalde chemiese eienskappe wat hulle in
   gemeen het. 'n Groep is dus niks meer as 'n versamelnaam vir 'n aantal
   elemente. Die meeste van hierdie groepe val saam die kolomme in die
   tabel. Die platinumgroep beslaan meer kolomme en die (horisontaal
   neergelegde) lantaniede en aktiniede word dikwels as deel van die
   skandiumgroep gereken. Die grootste groep, die oorgangsmetale kan
   verder in subgroepe onderverdeel word.

   Dikwels word 'n groep vernoem na die naam van die eerste element in die
   groep, soos byvoorbeeld die boorgroep. Ander groepe het dikwels om
   geskiedkundige redes 'n aparte naam, soos byvoorbeeld die edelgasse.

   Andere groeperinge binne die periodieke tabel is:
     * periodes
     * blokke
     * reekse

[wysig] Verwysings

   Ooreenkomstige artikel in die Nederlandstalige Wikipedia
   Kategorieë: Chemie • Chemiese elemente

