Peter I-Eiland


                                      Image:Antarctica_Peter_I_Island.png
                                                Ligging van Peter I-Eiland
                                                 Hoogte:           1 755 m
                                             Koördinate:   Sjabloon:Coor d
                                               Location:        Antarktika
                                                   Tipe:      Skildvulkaan
                                     Vorige uitbarsting:          Onbekend
                                       Eerste bestyging:
                                        Maklikste roete:

   Fabian von Bellingshausen het Peter I-Eiland (Noors: Peter 1.s øy) op
   21 Januarie 1821 naby die kus van Wes-Antarktika ontdek. Dit is vernoem
   na die Russiese keiser Peter I. Ola Olstad voer die eerste suksesvolle
   landing op 2 Februarie 1929 uit en eis die eiland vir Noorweë. Die
   aanspraak is, soos alle aansprake van gebiede suid van 60°S, opgeskort
   in terme van die Antarktiese Verdrag. Die ander Antarktiese gebied
   waarop Noorweë aanspraak maak is Koningin Maudland. Peter I-Eiland is
   die enigste Antarktiese aanspraak onder die Antarktiese Verdrag wat nie
   'n sektor is nie.

   Die eiland het 'n oppervlak van 243 km² en bereik 'n hoogte van 1755
   meter op Lars Christensenpiek, wat 'n vulkaan is. Dit is nie bekend of
   dit geblus is of nie aangesien die boonste gedeelte oënskynlik
   onveranderd deur gletserwerking is. Dit lê by 68° 50' Suid, 90° 35'
   Wes, ongeveer 450 km van die kus van Wes-Antarktika. Dit word deur
   pakys omring behalwe vir 'n kort tydperk in die laat somer. Dit is 95%
   vergletser.

[wysig] Amateurradio

   Die amateurradio voorvoegsel vir die eiland is 3Y, en die eiland tree
   af en toe op as gasheer vir DX-pedition. As een van die moeilikste
   entiteite om te kontak vir die gewilde DX Century Club toekenning,
   veroorsaak die geleenthede intense verkeersvlakke.

[wysig] Kyk ook

     * Sub-antarktiese eilande

[wysig] Eksterne skakels

   Sjabloon:Global Volcanism Program
     * 2006 Peter I-Eiland amateurradio ekspedisie (3YØX)
     * 1994 Peter I-Eiland amateurradio ekspedisie (3YØPI)
     * 1987 Peter I-Eiland amateurradio ekspedisie (3Y1EE, 3Y2GV)



                        Antarktiese gebiedsaansprake


  Adélieland
  Argentyns-Antarktika
  Australies-Antarktiese Gebied
  Brits-Antarktiese Gebied
                               Chileens-Antarktika


                                  Ross-Afhanklikheid
                                  Koningin Maudland · Peter I-Eiland
                                  Voormalige aanspraak: Nieu-Swabië  (1939–1945)



      Oosese gebiede van Noorweë
      Bouvet-eiland · Jan Mayen · Koningin Maudland · Peter I-Eiland ·
                                   Svalbard

   Kategorieë: Antarktika • Eilande

