Phumzile Mlambo-Ngcuka


   Phumzile Mlambo-Ngcuka, gebore 3 November 1955, is 'n Suid-Afrikaanse
   politikus, destydse kabinetsminister, en sedert 22 Junie 2005 die land
   se eerste vroulike adjunkpresident[1].

   Sy word 1996, in die regering van Nelson Mandela as Adjunkminister van
   Handel en Nywerheid aangestel, en in 1999 as Minister van Minerale en
   Energie.

   Sy is getroud met Bulelani Ngcuka, voormalige Nasionaledirekteur van
   openbare vervolgings. Hulle het saam 'n seun, Luyolo.

   Vooraf gegaan deur:
   Jacob Zuma         Vise-President van Suid-Afrika
                      2005–                         Opgevolg deur:
                                                    --
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse politici • Saadjies

