Pietro Badoglio


   Pietro Badoglio (Grazzano Badoglio, 29 Julie 1871 - Grazzano Badoglio,
   1 November 1956) was 'n Italiaanse soldaat en politikus.

   Hy is gebore in Grazzano Monferrato (later Grazzano Badoglio) in die
   provinsie van Asti,Italië . Nadat hy aan die militêre akademie in Turyn
   gestudeer het dien hy van 1892 in die Italiaanse leër. Hy het
   aanvanklik as 'n luitenant in die artillerie gedien. Hy neem deel aan
   die veldtogte in Eritrea (1896) en Libië (1912), waar hy homself
   onderskei het tydens die Slag van Zanzur. Aan die begin van die
   Italiaanse deelname aan die Eerste Wêreldoorlog was hy 'n
   luitenant-kolonel en word tot die rang van generaal bevorder vir sy rol
   tydens die oorname van Monte Sabotino in Mei 1916. Teen 1918 was hy die
   senior aide de camp vir die Italiaanse Bevelvoeder ten spyte daarvan
   dat hy gedeeltelik verantwoordelik was vir die terugslag by Caporetto
   (24 Oktober 1917).

   Na hy gedien het in die Eerste Wêreldoorlog word hy verkies as 'n
   senator, maar bly aan die leër verbonde en ontvang spesiale opdragte
   wat hom in 1920 en 1921 neem na Roemenië en die VSA. Aanvanklik het hy
   Benito Mussolini teengestaan en word hy in 1922 uit Italië gestuur as
   ambassadeur in Brasilië. Nadat hy sy politieke mening verander het keer
   hy terug na Italië en word aangestel as Hoof van die Generalestaf van
   die Italiaanse leër op 4 Mei 1924.

   Badoglio word goewerneur van Libië (1929–33) en volg in 1936 generaal
   Emilio de Bono op as bevelvoeder van die Ethiopiese inval (wat in 1935
   begin is). Gedurende die jaar behaal hy sukses en Ethiopië word deur
   Italië beset. Hy word as hertog van Addis Ababa aangestel. Hy was nie
   ten gunste van die Italiaanse - Duitse Pakt van Staal nie en was ook
   pessimisies oor die sukses van Italië in enige oorlog. Hy bedank in
   Desember 1940 na die swak vertoning van Italiaanse leër tydens die
   inval in Griekeland.

   Na die val van Mussolini word hy deur Koning Victor Emmanuel III benoem
   tot premier van Italië in 1943. Hy sluit 'n ooreenkoms met die
   Geallieerdes en Italië verklaar oorlog teen Duitsland op 13 Oktober
   1943. 'n Besluit wat baie Italiaanse soldate onkant gevang het. Hy kry
   opposisie in Italië, veral vanuit die anti-fasistiese beweging en tree
   in 1944 af. Hy word vervang deur Ivanoe Bonomi.

   Na sy dood in 1956 word hy opgevolg as hertog van Addis Ababa (Duca di
   Addis Abeba) deur sy kleiseun ook genoem Pietro. Hy was getroud met
   Prinses Phuong Mai, dogter van Bao Dai, laaste Keiser van Vietnam.
   Kategorieë: Italiaanse politici • Italiaanse militariste

