Plan de Sánchez-slagting


   Die Plan de Sánchez-massamoord vind plaas in die dorpie Plan de
   Sánchez, Rabinal-munisipaliteit, Guatemala, op 18 Julie 1982. Meer as
   250 mense (grootliks vrouens en kinders en amper uitsluitlik etniese
   Achi Mayas) word misbruik en vermoor deur lede van die Guatemala
   Gewapende Magte en hul paramilitêre alliansievennote.

   Hierdie moorde vind plaas tydens een van die geweldadigste periodes
   gedurende die Guatemala Burgeroorlog, waartydens verskeie groepe
   linksgesinde insurgente teen die regering en gewapende magte van
   Guatemala geveg het. Nadat President Efraín Ríos Montt die mag
   oorgeneem het in Maart 1982, het hy 'n pasifiseringsveltog geloods wat
   grootliks daarin geslaag het om die insurgente te verslaan, hoewel teen
   'n hoë koste in menselewens en met die gepaardgaande skending van
   menseregte. Die massamoord in Plan de Sánchez was 'n element van die
   regering se verskroeide aardestrategie en die dorpie is geteiken omdat
   die owerhede agterdogtig was dat die inwoners skuiling bied aan
   guerrillas.

   Na die massamoord was die dorpie verlate vir 'n paar jaar en
   oorlewendes is gewaarsku dat hul vergelding sou kon verwag indien hulle
   oor die gebeure sou praat of selfs die massagrafte se ligging wat hul
   help grawe het, sou verklap. Met die geleidelike terugkeer van
   demokrasie in die laat 1980's en vroeë 1990's, het sommige van die
   oorlewendes begin om inligting van die massamoord bekend te maak.
   Beskuldigings is amptelik by die owerhede in 1992 aanhangig gemaak en
   in 1993 is 'n kriminele ondersoek geloods. Oponthoude in die ondersoek,
   ongerymdhede met die ondersoek en 'n nasionale versoeningswet wat
   amnestie aan die verdagtes verleen het, het die oorlewendes laat
   besluit om die saak na die Inter-Amerikaanse Kommissie vir Menseregte
   (IACHR), die supra-nasionale menseregteliggaam van die Organisasie van
   Amerikaanse State (OAS), in 1996 te neem.

   Die IACHR het die aansoek begin verwerk en het 'n erkenning van die
   staat se aanspreeklikheid van die eerste demokraties verkose president
   Alfonso Portillo in die eerste jaar van sy termyn ontvang. Die saak is
   daarna verwys na die Inter-Amerikaanse Hof vir Menseregte vir uitspraak
   en skikking. In 2004 het die Inter-Amerikaanse Hof vir Menseregte twee
   uitsprake gelewer wat die aanspreeklikheid van Guatamala bevestig het
   en 'n uitgebreide pakket van monetêre, nie-monetêre en simboliese vorme
   van kompensasie vir die oorlewendes en nakomelinge van die slagoffers
   toegestaan het.

[wysig] Nasionale konteks

   1982 was een van die bloedigste jare in Guatemala se 36-jaar lange
   geskiedenis van interne konflik (1960–1996).

   Op 23 Maart 1982, het soldate aangevoer deur junior offisiere 'n
   staatsgreep in Guatamala uitgevoer om die magsoordrag na Generaal Ángel
   Aníbal Guevara te verhoed. Guevara is uitgekies deur die uitgaande
   president generaal Romeo Lucas García wat 'n betwiste verkiesing twee
   weke vroeër gewen het. Die staatsgreepleiers het afgetrede generaal
   Efraín Ríos Montt versoek om die uittrede van beide García en Guevara
   te onderhandel.

   Ríos Montt, was 'n kandidaat van die Christen Demokratiese Party in die
   1974 presidensiële verkiesings en dit is algemeen geglo dat hy van
   oorwinning in die verkiesing beroof is deur bedrog. Hy het die taak
   aanvaar en het 'n militêre junta byeengeroep bestaande uit drie
   persone. Die junta het die 1965-grondwet tot niet verklaar, die Kongres
   ontbind en alle politieke partye tot niet verklaar. Na 'n paar maande
   het hy sy juntakollegas afgedank en die de facto titel van President
   van die Republiek aangeneem. In sy inhuldigingstoespraak verklaar Ríos
   Montt — 'n lekepastoor in die evangeliese protestante Kerk van die
   Woord — dat sy presidentskap die wil van God is.

   Die land se guerrillamagte en hul linkse alliansievennote veroordeel
   Ríos Montt, wat poog om die guerilla-insurgensie te verslaan met 'n
   kombinasie van militêre aksie en ekonomiese hervormings. Hy beskryf sy
   strategie as frijoles y fusiles (bone en gewere). Die president is
   aangehaal in die New York Times van 18 Julie 1982 (die presiese dag van
   die Plan de Sánchez-moorde) waar hy 'n inheemse groep Guatemala-burgers
   toespreek en sê: "As julle met ons is, sal ons julle voed, indien nie,
   sal ons julle doodmaak."

   Die regering het begin om plaaslike "siviele
   selfverdediging-patrollies" (die paramilitêre magte, Spaans: patrullas
   de autodefensa civil, PAC). Deelname was teories vrywillig, maar in
   praktyk het baie campesinos, veral in die noordweste geen ander keuse
   gehad as om of by die PAC's of by die guerrillas aan te sluit nie. Die
   land se dienspligleër gesteun deur die PAC het byna alle gebiede wat
   deur die guerrillas beheer is, teruggeneem. Guerrilla-aktiwiteit het
   afgeneem en was grootliks beperk tot tref-en-trap operasies. Hierdie
   gedeeltelike oorwinning is bewerkstellig teen 'n enorme koste in
   siviele sterftes.

   Ríos Montt se relatief kort tydperk van presidentskap was waarskynlik
   die mees gewelddadige periode in die 36-jaar van interne konflik in
   Guatamala, wat aanleiding gegee het tot 200 000 sterftes van meestal
   die inheemse burgerlikes. Hoewel linkse guerrillas en regsgesinde
   groepe ook betrokke was by moorde, ontvoerings en marteling van
   burgerlikes, is die oorgrote meerderheid van menseregteskendings
   gepleeg deur die leër en die PAC wat deur hulle beheer is. Die interne
   konflik word in detail beskryf in die verslag van die Geskiedkundige
   Verklarende Kommissie (Comisión para el Esclarecimiento Histórico, of
   CEH), waarin geraam word dat die regeringsmagte en hul para-militêre
   vennote verantwoordelik was vir 93% van die menseregskendings. Op 8
   Augustus 1983, word die regering van Ríos Montt omvergewerp deur sy
   Minister van Verdediging, Generaal Óscar Humberto Mejía Victores, wat
   hom opvolg as die de facto president van Guatemala.

[wysig] Plaaslike konteks

   Rabinal, geleë by 15° 6′ 0″ N 90° 27′ 0″ W, is een van die agt
   munisipaliteite in die sentrale provinsie van Baja Verapaz. In 1982 het
   die munisipaliteit bestaan uit die munisipale hoofdorp Rabinal, 14
   dorpies en 60 gehuggies. Een van daardie dorpies was Plan de Sánchez,
   geleë in 'n heuwelagtige boslandskap ongeveer 9 km van die dorp
   Rabinal. Die plaaslike inwoners was oorwegend Achi Maya inheemse
   Amerikaners. Achi is een van die 21 dialekte van die Maya taal wat
   erken word in Guatemala; volgens 'n regeringsensus van 2002 is dit die
   huistaal van ongeveer 105 000 mense in die Baja Verapaz-hooglande.

[wysig] Die gebeure van Julie 1982

   Sedert die begin van 1982 het die inwoners van die gebied toenemende
   druk ervaar van die owerhede. Verskeie van die plaaslike mans het
   geweier om aan die selfverdedigings patrollies (PAC) deel te neem. As
   gevolg hiervan het die leër 'n sterk teenwoordigheid in die omgewing
   gehandhaaf. Baie mans het uit hul huise gevlug na die berge en die
   vrouens en kinders agtergelaat. Ander het reeds voor die massamoord
   formele klagtes by die vredesregter in Rabinal ingedien. Die klagtes
   het hoofsaaklik gehandel oor die gewapende magte se dreigende optrede
   en teistering. Hierdie klagtes is nooit ondersoek nie, inteendeel die
   mans wat klagtes ingedien het, is beboet.

   Vroeg in Julie 1982 het 'n militêre vliegtuig oor die dorpie gevlieg en
   'n paar bomme naby van die huise laat val. Op 15 Julie het 'n
   leëreenheid kamp opgeslaan naby die dorp en huis-tot-huis-deursoekings
   begin. Vrae is gevrae oor die mans se afwesigheid en inwoners is
   gedreig.

   18 Julie was 'n Sondag — markdag in Rabinal. Die paaie en voetpaadjies
   van die munisipaliteit was van vroeg af vol mense op pad na die mark.
   Die dorpie van Plan de Sánchez was een van verskeie nedersettings
   waardeur 'n netwerk van die roetes geloop het.

   Teen ongeveer 08:00 daardie Sondagmôre het soldate van dié leëreenheid
   twee 105 mm-mortierpatrone op die dorp gevuur. Een van dié het oos van
   die hoofgroep huise geland en die ander, wes. Later dieselfde dag
   tussen 14:00 en 15:00, het 'n militêre eenheid in Plan de Sánchez
   aangekom. Hierdie was ongeveer 60 man, bestaande uit staandemagtroepe
   onder leiding van 'n kaptein en luitenant, PAC-lede, polisielede en
   siviele persone geklee in kamoefleerdrag en gewapen met aanvalsgewere.
   Die mag het posisies ingeneem op alle toegangsroetes tot die dorpie.
   Individue van ander dorpe op pad terug van die mark is weggewys. Ander
   het van huis tot huis gegaan en die inwoners bymekaargemaak. Op hierdie
   stadium het sommige van die mans na die omliggende woude gevlug.

   Die jonger vrouens is na een huis gestuur en die mans, kinders en ouer
   vroue na 'n ander huis gestuur. 'n Groep van omtrent twintig van die
   jonger vroue (met 'n ouderdom tussen 12 en 20) is geskei van die
   hoofgroep en na 'n ander gebou geneem. Hulle is verkleineer, beskuldig
   daarvan dat hulle die guerrillas ondersteun, geslaan en verkrag. 'n
   Paar van die vroue het daarin geslaag om te ontsnap en het in die
   omgewing geskuil. Die oorblywende vroue is vermoor.

   Die kinders is geskei van die hoofgroep en doodgeslaan en doodgeskop.
   Teen ongeveer 17:00, het die soldate twee handgranate in die huis
   gegooi waar die volwassenes aangehou is en het met outomatiese wapens
   op die huis begin skiet. Inwoners van nabygeleë dorpies naby Plan de
   Sánchez wat die massamoord van nabygeleë heuwels dop gehou het, het
   gerapporteer dat geweervuur tot ongeveer 20:00 voortgeduur het en dat
   die geboue daarna aan die brand gesteek is. Die gewapende magte het die
   dorp teen ongeveer 23:00 verlaat.

   Die volgende môre het sommige van diegene wat gevlug het, teruggekeer
   na die dorpie. Geen van die liggame kon uitgeken word nie. Die meeste
   het verbrand en die wat buite die huise was, is erg vermink deur
   verskeie skietwonde terwyl honde en ander diere ook aan die lyke
   gevreet het.

   Teen 15:00 daardie Maandag het twee militêre kommissarisse en 'n
   afdeling PAC-lede in Plan de Sánchez gearriveer en opdrag gegee dat die
   oorlewendes grafte moet grawe en die slagoffers moet begrawe. Hulle het
   gedreig dat die dorpie gebombardeer sou word indien dié opdrag nie
   uitgevoer sou word nie. Meer as 20 versteekte kommunale grafte was
   nodig om al die lyke te begrawe. Intussen het die PAC lede die huise
   wat nie afgebrand is nie, beroof.
   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.
   Kategorieë: Geskiedenis • Guatemala

