Plasmabrander


   'n Plasmabrander is 'n toestel wat 'n plasmavloei in 'n spesifieke
   rigting bewerkstellig. Die plasmastraal kan gebruik word vir:
     * Plasmasnywerk
     * Plasmasproei
     * Plasmaboog afvalverbranding

   'n Plasmabrander werk deur 'n elektriese boog deur 'n gas te ontlaai
   wat deur 'n beperkte opening gespuit word. Induktief gekoppelde
   plasmabranders wat radiofrekwensie opwekking gebruik word hoofsaaklik
   in die halfgeleier- en optiese veselbedrywe gebruik. Daar is ook nuwe
   ontwikkelinge waar die plasma met mikrogolwe opgewek word en daar
   sodoende weggedoen kan word met elektrodes. Anders as 'n gewone brander
   hoef die gas nie 'n brandstof te wees nie en kan dit uit enige gas soos
   lug, argon, stikstof, suurstof ensovoorts wees. Streng gesproke is
   enige brander wat met brandstof aangedryf word ook 'n plasmabrander
   aangesien die vlamme uit 'n plasma bestaan. 'n Plasmabrander word egter
   onderskei van gewone branders in die opsig dat die plasma nie deur die
   termiese energie van verbranding opgewek word nie.

[wysig] Verwysings

     * Webwerf met inligting oor die werking van 'n plasmasnyer
     * Beskrywing van mikrogolf plasmabrander

   Kategorie: Tegnologie

