Poker


   Poker is 'n gewilde kaartspeletjie wat in dobbelary of vir vermaak
   gebruik word. Die algemeenste fornaat is waar 'n aantal spelers meeding
   om 'n sentrale pot waarin elke speler weddenskappe plaas. Die speler
   met die beste kombinasie kaarte wen die sentrale pot of 'n speler wen
   die pot wanneer die speler 'n weddenskap in die sentrale pot maak wat
   deur geen ander speler geroep word nie. Poker kan ook verwys na
   video-poker, 'n tipe dobbelmasjien wat algemeen in dobbelhuise voorkom
   en waarin spelers teen die dobbelhuis meeding.

[wysig] Poker variasies

   Daar is verskeie variasies van poker. Elke variasie volg dieselfde
   patroon. Die gewildste variasie is tans "Texas Hold'em" waarin elke
   speler 2 kaarte ontvang, 5 sentrale kaarte gedeel word wat deur elke
   speler gebruik kan word en die speler wat die beste moontlike hand met
   die 7 kaarte kan maak die pot wen. Ander variasies sluit in "Draw
   poker", "Stud Poker"" en "Omaha". Video-poker maak oor die algemeen
   gebruik van die "Draw poker" variasie.

[wysig] Poker formate

   Poker kan in 'n kontantformaat of toernooiformaat gespeel word. In
   kontantformaat wed en wen die spelers fisiese kontant in elke hand wat
   gespeel word. In toernooiformaat sal elke speler 'n kontantinskrywing
   betaal waarna met denkbeeldige kontant gespeel word. 'n Speler is uit
   die toernooi wanneer hy al sy denbeeldige kontant verloor het.
   Kontantpryse word gewoonlik aan die laaste paar spelers in die toernooi
   toegeken waarvan die speler wat die toernooi wen die grootste aandeel
   kry.
   Kategorie: Kaartspeletjies

