Pol De Mont


   Pol De Mont, 1896
   Pol De Mont, 1896

   Pol De Mont of Charles Polydore de Mont (15 April 1857 - 29 Junie 1931)
   was 'n Vlaamse skrywer en digter.

   Pol De Mont is in Wambeek, naby Brussel gebore. Na sy sekondêre
   onderwys in Frans in Ninove, woon hy die Klein Seminarie in Mechelen
   by. Hier skryf hy sy eerste gedigte en in 1875 word sy eerste digbundel
   Klimoprankske uitgegee. Twee jaar later studeer hy regte aan die
   universiteit van Leuven. Saam met Albrecht Rodenbach stig hy hier Het
   Pennoen. In 1880 word hy met die Vyfjaarlijkse Staatsprys vir Vlaamse
   Letterkunde bekroon vir sy gedigte wat in die bundel Gedichten
   gepubliseer is.

   Pol De Mont begin sy loopbaan as leerkrag aan die atheneum in Antwerp.
   In 1904 word hy benoem tot direkteur van die Museum vir Skone Kunste in
   Antwerp. 'n Jaar later word hy een van die stigters van die tydskrif De
   Vlaamse Gids, maar bedank in 1919 as direkteur nadat hy in die pers
   beskuldig is van aktivisme. Hy word daarna die hoofredakteur van die
   Vlaamsgesinde koerant De Schelde, waar van sy medewerkers Paul Van
   Ostaijen en Alice Nahon ingesluit het.
   Kategorieë: Belgiese vrymesselaars • Vlaamse digters • Vlaamse skrywers
   • Vlaamse Beweging

