Polsende straalmotor


   'n Polsende straalmotor (of polsstraalmotor) is 'n eenvoudige soort
   binnebrandmotor waar die verbranding in polsende slae gebeur. Die
   gevolglike straal gas wat aan die agterkant van die motor uitgewerp
   word veroorsaak 'n voorwaartse stuwing in ooreenstemming met Newton se
   derde wet.

   'n Tipiese polsstraalmotor bestaan uit 'n luginlaat wat voorsien is van
   'n eenrigtingklep, 'n verbrandingskamer en 'n akoestiese resonante
   uitlaatpyp. Die klepreëling word verrig deur gebruik te maak van
   bladkleppe of in kleplose polsstraalmotors deur middel van
   aerodinamika. Brandstof in die vorm van 'n gas of 'n vloeistofsproei
   word of met die lug in die inlaatkamer vermeng of daar ingespuit.
   Wanneer die enjin eers aan die gang kom is slegs die brandstoftoevoer
   nodig en is die meganisme selfonderhoudend. 'n Toestel om lugvloei te
   forseer en 'n ontstekingsmeganisme word egter aanvanklik benodig om die
   enjin aan die gang te kry.

[wysig] Geskiedenis

   Die eerste polsende straalmotor is deur Martin Wiberg (1826 - 1905) in
   Swede ontwikkel.

   Polsstraalmotors word gekenmerk deur sy uiters eenvoudige samestelling,
   lae boukoste, lae brandstofdoeltreffendheid en baie hoë geraasvlakke.
   Die hoë geraasvlakke maak hulle ongeskik vir die meeste toepassings
   buiten krygstoepassings. Polsstralers is al gebruik om eksperimentele
   helikopters aan te dryf deur die enjins aan die punte van die
   rotorlemme vas te maak. Tydens die Tweede Wêreldoorlog 'n ontwerp, die
   Focke-Wulf Fw Triebflugel voorgestel, maar die tuig is uiteindelik
   nooit gebou nie. Die voordeel van hierde helikopter ontwerp is dat dit
   nie die reaktiewe wringkrag op die tuig uitoefen nie, 'n stertrotor en
   die daarmee gepaardgaande ratkas is dus nie nodig nie, wat die
   vliegtuig baie eenvoudiger maak. Polsende straalmotors is ook al
   gebruik vir die bou van die draadgekoppelde asook radiobeheerde
   modelvliegtuie. Só 'n draadgekoppelde modelvliegtuig het in die vroeë
   vyftigs 'n spoedrekord opgestel van 299 km/h.

   Die grootste krygstoepassings tot op datum was die gebruik van die
   motor in die V-1 vlieënde bom, die enjin se kenmerkende dreunklank het
   dit die byname "buzz bomb" of "doodlebug" onder engelssprekendes
   besorg. Die V-1 was 'n Duitse kruisermissiel wat tydens die Tweede
   Wêreldoorlog gebruik is, veral tydens die bombardement van Londen (Die
   Blitz) vanaf middel 1944. Die polsstraalmotors wat goedkoop en maklik
   was om te vervaardig, was 'n voor die hand liggende keuse vir die
   ontwerpers van die V-1, gegewe die materiaaltekorte waaronder die
   Duitse oorlogsmasjien tydens daardie stadium van die oorlog gebuk
   gegaan het. Moderne kruisermissiele gebruik gewoonlik nie
   polsstraalmotors nie maar ware vuurpyl- of gasturbiene-enjins.

[wysig] Werking

   Skematiese diagram van 'n polsstraalmotor. Die eerste deel van die
   siklus: luginlaat (1), brandstofvermenging (2). Tweede deel: die klep
   (3) maak toe en die lug-brandstofmengsel word ontsteek (4) wat die tuig
   aandryf.
   Skematiese diagram van 'n polsstraalmotor. Die eerste deel van die
   siklus: luginlaat (1), brandstofvermenging (2). Tweede deel: die klep
   (3) maak toe en die lug-brandstofmengsel word ontsteek (4) wat die tuig
   aandryf.

   Die verbrandingsiklus bestaan uit ses fases: Ontsteking, Verbranding,
   Uitlaat, Induksie, Kompressie en (in sommige gevalle)
   Brandstofinspuiting.

   Tydens die ontstekingsfase in die verbrandingskamer ontstaan 'n hoëdruk
   as gevolg van die verbranding van die lug-brandstofmengsel. Die
   hoëdrukgas kan nie deur die eenrigting inlaatklep uitgaan nie en word
   dus aan die agterkant by die uitlaatpyp uitgewerp.

   Die traagheidsreaksie van hierdie gasvloei veroorsaak die voorwaartse
   stukrag wat die vliegtuig aandryf. Die traagheid van die uitlaatgas
   veroorsaak 'n lae druk in die verbrandingskamer. Hierdie druk is laer
   as die inlaatruk opstroom van die inlaatklep wat veroorsaak dat die
   induksiefase van die siklus aan die gang gesit word.

   In die meeste eenvoudige polsstraalmotors vind die inlaat deur 'n
   venturi plaas wat tot gevolg het dat die brandstof ook ingesuig word.
   In meer komplekse ontwerpe kan die brandstof direk in die
   verbrandingskamer ingespuit word. Wanneer die induksiefase afgehandel
   is veroorsaak 'n weerkaatsende hoëdrukgolf vanaf die uitlaatpyp dat die
   lading saamgepers word, wat dan ontsteek word deur die oorblywende
   hitte van die vorige siklus.

   Daar bestaan twee soorte polsstraalmotors. Die eerste een word deur 'n
   reeks eenrigtingkleppe voorsien waardeur die inkomende lug gaan.
   Wanneer die lug-brandstofmengsel ontsteek word, slaan die kleppe toe
   wat beteken dat die warm gasse die enjin slegs in een rigting kan
   verlaat en sodoende 'n voorwaartse stukrag veroorsaak.

   Die tweede soort polsstraalmotor het geen kleppe nie. Die enjin maak
   staat op aerodinamika om die vloei van die gasse in een rigting te
   beperk. Hierdie tweede soort polsstraler het dus geen bewegende dele
   nie en is in die opsig soortgelyk aan die stustraalmotor (engels:
   ramjet).

   By hierdie tweede soort straalmotor wys die inlaat en uitlaatpype
   gewoonlik in dieselfde rigting. Hierdie ontwerp vereis dus 'n enjin wat
   in 'n U-vorm gebuig is (Die Lockwood-Hiller) ontwerp. Wanneer die
   lug-brandstofmengsel in dié enjin ontbrand sal die warm gasse by beide
   die inlaat en uitlaak buis uit ontsnap, aangesien die aerodinamiese
   kleppe "lek". Indien beide buise nie in dieselfde rigting sou wys nie
   sou die stukrag minder wees aangesien die traagheidsreaksie in beide
   rigtings sou plaasvind wat mekaar gedeeltelik sal uitkanselleer. Die
   oorspronklike idee was afkomstig vanuit die Franse navorsingsgroep
   SNECMA wat aandrywingsmetodes ondersoek. Die voordeel van 'n
   aerodinamies beheerde polsstraalmotor is sy eenvoud. Aangesien daar
   geen bewegende dele is wat kan verweer nie, is hulle makliker om te
   onderhou en te bou. Dit is egter baie moeiliker om hulle te optimiseer.

   Die siklusfrekwensie is hoofsaaklik afhanklik van die lengte van die
   enjin. Vir 'n klein modelgrootte enjin kan die frekwensie tipies rondom
   die 250 polse per sekonde wees — terwyl dit vir 'n groter enjin, soos
   die een wat gebruik was in die V1 bomme, nader aan 45 polse per sekonde
   is.

   Polsstraalmotors word vandag steeds gebruik in onbemande vliegtuie,
   modelvliegtuie, misgenerators en huishoudelike verwarmers. Sekere mense
   eksperimenteer steeds in 'n poging om die ontwerpe te verbeter. Die
   enjins is baie moeilik om in bemande vliegtuie in te bou vanweë hul hoë
   brandstofgebruik, -geraasvlakke en -vibrasies.

[wysig] Eksterne skakels

     * - 'n Internasionale werf wat hom wei aan polsstraalmotors,
       insluitend ontwerpplanne en eksperimente. Sluit 'n baie aktiewe
       forum in, waaraan entoesiastiese kenners ook deelneem.
     * - 'n Entoesias se webwerf
     * - Modelvliegtuig polsstraalmotor.

   Kategorie: Voertuigtegnologie

