Pols-oksimeter


   'n Draagbare oksimeter (vir noodgevalle)
   'n Draagbare oksimeter (vir noodgevalle)
   Meet die suurstof deur 'n optiese metode, deur die vingernael
   Meet die suurstof deur 'n optiese metode, deur die vingernael

   'n Pols-oksimeter is 'n mediese apparaat wat die hoeveelheid suurstof
   in 'n mens se bloed indirek meet. Dit word dikwels aangeheg aan 'n
   mediese monitor sodat mediese personeel die pasiënt se bloedoksigenasie
   ten alle tye kan lees.

   Die mees algemene tipe monitor meet die hoeveelheid versadiging van die
   bloed se hemoglobien. Dit het gewoonlik 'n paar klein liguitstralende
   diodes (Engels: light emitting diode -- LED) geplaas teenoor 'n
   fotodiode op 'n sensor, wat aan 'n liggaamsdeel wat ligdeurskynend is,
   geknip word (meestal 'n vingerpunt of oorlobbetjie). Die een LED is
   rooi, met 'n golflengte van 660 nm, en die ander is infrarooi, met 'n
   golflengte van 910 nm. Die absorpsie van ligstrale op elkeen van die
   twee golflengtes verskil betekenisvol vir beide oksihemoglobien en die
   gedeoksigeneerde vorm daarvan, en met behulp van die verskil tussen die
   absorpsie van die rooi en infrarooi lig kan die
   oksi/deoksihemoglobienverhouding dus bepaal word. Omdat die hoeveelheid
   bloed in die kapillêre sisteem van die bloeddruk afhang, wat op sy
   beurt verskil op grond van die hartklopsiklus, kan die polstempo ook
   daarmee gemeet word.

   Tipies meet 'n bloedsuurstofmeter in persentasie van normaal, met
   aanvaarbare reikwydte tussen 95 en 100 persent.

   Hierdie monitors is van kritiese belang in noodmedisyne, vir pasiënte
   met asemhalings- of hartprobleme, en ook vir vlieëniers wat werk in
   kajuite sonder lugdrukbeheer bokant 10 000 voet, aangesien hulle
   aanvullende suurstof benodig.

   Die nuutste generasie pols-oksimeters gebruik gevorderde digitale
   seinprosessering om akkurate meting te voorsien selfs in gevalle van
   probleme soos pasiëntbeweging, lae perfusie, helder agtergrondslig en
   elektriese stoornisse. Die heel nuutse modelle (2005 en later) kan
   selfs ook koolstofmonoksiedvlakke monitor.

[wysig] Sien ook

     * Arteriële bloedgas
     * Mediese instrument
     * Mediese monitor
     * Pols-oksimetrie

[wysig] Ekstere skakel

     * Hoe 'n Pols-oksimeter werk (en)

   Hierdie artikel is in sy geheel of gedeeltelik vanuit die Engelse
   Wikipedia vertaal.

   Klik vir info oor hierdie sjabloon.
   Kategorie: Geneeskunde

