Pontivy


   Die kasteel van die Rohan-gesin
   Die kasteel van die Rohan-gesin

   Pontivy (Bretons: Pondi) is 'n stad teen die Blavetrivier in die
   département Morbihan (Bretagne, Noordwes-Frankryk) met 'n oppervlak van
   24,85 vierkante kilometer en 13 508 inwoners (1999). Dit is die
   onderprefektuur van die gelyknamige arrondissement en die hoofstad van
   'n kanton.

[wysig] Geskiedenis

   Pontivy word in die 7de eeu deur die monnik Ivy gestig. Hy laat 'n brug
   oor die Blavetrivier oprig, wat sy naam aan die stad verleen.

   Op 18 Brumaire van die jaar XII van die Franse Rewolusie (9 November
   1804) is die naam van Pontivy verander na Napoléonville. Ná die
   ontmagting van Napoléon Bonaparte kry die stad sy oorspronklike naam
   terug, wat later nog eens gewysig is na Bourbonville. Onder die
   heerskappy van Napoléon III vind die tweede naamsverandering na
   Napoléonville plaas.

[wysig] Besienswaardighede en kultuur

   Die bekendste historiese geboue is die basiliek Notre-Dame-de-Joie en
   die kasteel van die adellike gesin Rohan, wat teen die einde van die
   15de eeu opgerig is. Pontivy tree op as gasheer van die eindronde van
   Kan ar Bobl ("Sang van die Volk"), 'n jaarlikse Bretonse
   musiekwedstryd.
   Kategorie: Bretagne

