Poudre B


   Poudre B (vanuit Frans: Poudre Blanche, wat "wit poeier" beteken) was
   die eerste rooklose kruit vir gebruik in vuurwapens.

   Dit is in 1886 deur 'n Franse chemikus genaamd Paul Vieille uitgevind.
   Dit is gemaak deur twee vorme van nitrosellulose (kollodion en
   skietkatoen) wat met etanol en eter saggemaak is saam te knie. Dit is
   dan in dun velle uitgerol en in vlokke gesny of deur 'n stempel gedruk.
   Dit is dan daarna uitgedroog.

   Poudre B is drie keer kragtiger as buskruit en het nie soveel rook
   tydens ontsteking laat ontstaan nie en daarom het dit 'n groot taktiese
   voordeel ingehou en is dit dus vinnig deur die Franse Regering in
   gebruik geneem.

   Voor die bekendstelling van Poudre B kon 'n troep soldate glad nie meer
   hulle teikens sien na 'n paar sarsies afgevuur is nie, terwyl hulle eie
   posisie baie duidelik sigbaar was as gevolg van die groot rookwolk wat
   oor hulle gehang het. Die kragtiger poeier het ook 'n hoë trompsnelheid
   moontlik gemaak wat beteken het dat koeëls 'n laer trajek gehad het en
   daarom ook 'n verder reikafstand. Die volume kruit wat benodig was ook
   minder wat meegebring het dat 'n kleiner kaliber gebruik kon word en
   die ammunisie ligter geword het, wat beteken het dat 'n soldaat meer
   daarvan sou kon dra. Die Franse Weermag het vinnig 'n nuwe geweer, die
   Lebel Model 1886 geweer in gebruik geneem wat 'n nuwe 8 mm kaliber
   rondte gebruik het om die voordele te benut.

   Poudre B was egter geneig om mettertyd onstabiel te raak, wat
   toegeskryf is aan die verdamping van die vlugbare oplosmiddels, maar
   dit kon ook die oorsaak gewees het van die probleme wat ondervind is om
   die sure wat gebruik is tydens die vervaardiging van skietkatoen te
   verwyder. Poudre B en skietkatoen het heelwat ongelukke veroorsaak.
   Twee Franse vegskepe, die Jena en die Liberte het albei in Toulon se
   hawe in 1907 en 1911 onderskeidelik opgeblaas met swaar lewensverliese,
   al was veiliger rooklose kruite toe reeds beskikbaar, insluitende
   ballistiet en kordiet. Daar is uiteindelik besef dat die nitrosellulose
   baie fyn gekap moes word voor die wasproses om te verseker dat die
   salpeter- en swaelsuur wat gebruik is tydens vervaardiging deeglik
   verwyder sou word.
   Kategorieë: Plofstowwe • Vuurwapen dryfmiddels

