Pous Marinus


   Pous Marinus kan verwys na 'n aantal pouse van die Rooms-Katolieke Kerk
   nl:
     * Pous Marinus I (882 – 884).
     * Pous Marinus II (942 – 946).

   Daar is ook drie pouse met die naam Martinus wat dikwels met Marinus
   verwar word nl.:
     * Pous Martinus I (649 – 654).
     * Pous Martinus IV (1281 – 1285).
     * Pous Martinus V (1417 – 1431).

   Hierdie is 'n dubbelsinnigheidsbladsy: 'n lys van artikels wat met
   dieselfde titel geassosieer word. Indien 'n interne skakel u hierheen
   verwys het, kan u gerus daardie skakel verander sodat dit direk na die
   gewenste artikel wys.
   Kategorieë: Dubbelsinnig • Pouse

