Prefek (Frankryk)


   Uniform pet van 'n Franse préfet
   Uniform pet van 'n Franse préfet

   'n Prefek (Frans: préfet) in die Franse regeringstelsel is die Franse
   staat se verteenwoordiger 'n département of région. Onder-prefekte
   (Frans: sous-préfets) is verantwoordelik vir die onderafdelings van
   départemente, arrondissements. Die kantoor van 'n prefek staan as 'n
   prefektuur (Frans: préfecture) bekend en die van 'n Onder-prefek 'n
   onder-prefektuur (Frans: sous-préfecture). Die prefek van die
   département wat die hoofstad van die région (Frans chef-lieu de région)
   bevat, is ook die préfet de région, of te wel die prefek van die
   région.

   Prefekte werk onder die Minister van Binnelandse Sake en hulle pligte
   sluit in verteenwoordiging van die staat aan plaaslike regerings,
   sekuriteit, koördinering van die polisie en gendarmerie magte,
   hantering van groot kriesisse en nood burgerbeskerming prosedures,
   veiligheid, verantwoordelikheid vir amptelike dokumente soos
   identitietskaarte en paspoorte, bestuurslisensies, toepassing van
   immigrasie reëls en die toesien na wetshandhawing. Prefekte kan
   administratiewe bevele uitvaardig in gebiede wat onder die competency
   van die nasionale regering val insluitend algemene veiligheid. Prefekte
   dra tydens amptelike geleenthede uniforms.

   Die amp van prefek is in 1800 na die Franse Rewolusie deur Napoleon
   Bonaparte geskep. Op daardie stadium was prefekte die administrateurs
   van die départements wat tydens die rewolusie geskep is.

[wysig] Spesiale gevalle

     * In New Caledonia en Frans-Polinesië word die rolle van die prefek
       deur 'n hoe kommissaris vervul en in Wallis en Futuna deur 'n
       superior administrateur.
     * Die Franse Suidelike gebiede is te vore deur 'n superior
       administrateur bestuur, maar sedert 2004 word dit ook deur 'n
       prefek bestuur. Die prefek is egter nie in die gebied gestasioneer
       nie maar in Réunion.
     * Parys, wat self 'n department is, en die drie departemente wat dit
       omring word deur 'n enkele prefektuur vir wetshandhawing en
       sekuritiet bedien — die Prefektuur van Polisie — en die
       wetshandhawing magte wat in ander Franse stede en dorpe deur die
       burgemeester uitgeoefen word behoort aan die Prefek van Polisie.
     * Die outoriteit wat die Staat oor die see het word deur die Maritime
       Prefek van die betrokke région uitgeoefen.

[wysig] Kyk Ook

     * Prefek

   Kategorieë: Regerings ampte • Regering van Frankryk

