Primêre Tarotkaarte


   Die 22(24) primêre Tarotkaarte is die hoof Tarotkaarte en
   verteenwoordig verskillende grondwaarhede met spesifieke betekenisse.
   Die volgende is kaarte in die Tarotpak met die ooreenstemmende konsepte
   wat verteenwoordig word in die kaarte:

   1. Gek: Vertroue en spel.

   Die gek word gewoonlik voorgestel deur 'n jong man wat op 'n pad loop
   met 'n al sy besittings in 'n sak, aan die end van 'n stok vasgemaak
   is, en wat oor die skouer gedra word. Aan die gek se voete is gewoonlik
   'n hond wat opgewonde langs die man blaf. In baie voorstellings is die
   man besig om na 'n afgrond te stap.

   2. Towenaar: Eie realiteit en visie.

   Die towenaar word gewoonlik voorgestel deur 'n man wat in beheer is van
   al die elemente van die natuur naamlik vuur, aarde, lug en water.

   3. Hoë priesteres: Intuisie en insigte.

   Die hoë priesteres word gewoonlik voorgestel deur 'n dame tussen twee
   pilare met 'n boek (of ander simbool van wysheid) in haar hande.

   4. Keiserin: Oorvloed en kreatiwiteit.

   Die keisering word voorgestel as 'n vrou wat of swanger is of wat 'n
   kind versorg.

   - Intuisie:

   5. Keiser: Mag en verantwoordelikheid.

   Die keiser is 'n man wat gewoonlik beklee is met duidelike simbole van
   mag soos byvoorbeeld 'n kroon.

   6. Opperpriester: Leer en onderrig.

   Die opperpriester is 'n man wat omring is deur geestelike simbole en
   het soms ook 'n boek in sy hande waaring die waardes wat hy beskerm
   neergeskryf is.

   7. Verliefdes: Self-liefde en romanse.

   Die Verliefdes word gewoonlik voorgestel deur 'n man en vrou wat
   duidelik verlief is op mekaar. 'n Derde persoon word soms ingesluit wat
   die paartjie verbind aan mekaar of anders word 'n simbool soos Kupido
   gebruik om die liefdes verband tussen die twee te verteenwoordig.

   8. Strydwa: Selfgerigtheid en ywer

   Die strydwa word voorgestel as 'n man wat met 'n riddersharnas wat hom
   van kop tot toon beskerm. Hy staan gewoonlik op 'n twee wiel strydwa
   wat deur vier diere getrek word.

   9. Sterkte: Volharding en oorwinning

   Sterkte word voorgestel deur 'n vrou saam met 'n leeu. Verskeie maniere
   word gevind om aan te toon dat die vrou beheer uitoefen oor die leeu
   deur byvoorbeeld op die leeu te sit of anders om die leeu se bek oop te
   maak.

   10. Kluisenaar: Innerlike wysheid en toepassing

   Die kluisenaar is gewoonlik 'n man met 'n eenvoudige kleed wat stap met
   'n kierie in die donker terwyl hy die pad met 'n lamp verlig.

   11. Gelukswiel: Sikliese verandering en nuwe inisiatiewe

   Die gelukswiel is gewoonlike 'n wiel met agt speke. Op die rand van die
   wiel word die letters ROTA geskryf. Gewoonlik is daar drie weses wat op
   of af teen die wiel klim.

   12. Geregtigheid: Gebalanseerde visie en regverdigheid

   Geregtigheid of aanpassing word voorgestel deur 'n dame wat 'n stel
   skale vashou.

   13. Opgehangde man: Perspektief en geduld

   Die opgehangde man word voorgestel deur 'n man wat aan sy voet
   onderstebo hand.

   14. Dood: Natuurlike transformasie en/of eindpunt

   Die dood word of deur 'n grafsteen, doodskis of deur 'n geraamte met sy
   sekel voorgestel.

   15. Matigheid: Integrasie van geestelike waarhede

   Matigheid word normaalweg voorgestel deur 'n dame met twee bekers
   staan. Die bekers besit verskillende vloeistowwe wat vermeng word in
   die regte hoeveelhede deur die dame.

   + Waarheid

   16. Duiwel: Slagoffer van omstandighede

   Die duiwel word gewoonlik voorgestel deur 'n mensdier wat 'n bokkop
   het, die lyf van 'n man maar hoewe eerder as voete. 'n Man en vrou is
   gewoonlik aan die voete van die duiwel in kettings vasgemaak.

   17. Toring: 'n Dramatiese verandering of omskommeling

   Die toring word voorgestel as 'n hoë gebou wat besig is om in mekaar te
   stort. Gewoonlik is daar 'n mens of twee wat vanaf die toring tuimel.

   18. Ster: Waarheid en hoop

   Die ster word gewoonlik voorgestel deur 'n jong dame wat in die nag sit
   en water skep uit 'n poel.

   19. Maan: Onbewuste en/of onvoorwaardelike liefde

   Die maan word voorgestel deur 'n prent van 'n sekelmaan.

   20. Son: Vreugde en uitlewing

   Die son word gewoonlik voorgestel deur 'n prent waar die son sentraal
   staan tot die simboliek van die kaart.

   21. Beoordeling: Wonderwerke en skielike positiewe verandering

   Beoordeling word voorgestel deur 'n engel wat op 'n trompet blaas met
   'n duidelike onderskeid tussen twee toestande waarvan die een duidelik
   positief uitgebeeld word en die ander duidelik negatief.

   22. Wêreld: Voltooiing en Voleinding

   Die wêreld word voorgestel deur 'n aardbol in die ruimte.

   In die okkultisme word die 22 kaarte verbind aan die Kabbalah se 22
   lewenspaaie tussen die tien knooppunte van die Boom van die Lewe
   Kategorie: Okkultisme

