Prins-Edward-Eiland


                                                   Île-du-Prince-Édouard
                                                      Prince Edward Island
                                                       Prins-Edward-Eiland


                   Vlag                    [[Image:|85px|Landswapen]]
       (Vlag van Prins-Edward-Eiland) (Landswapen van Prins-Edward-Eiland)

                          Leuse : Parva sub Ingenti
                     Beeld:Prince Edward Island-map.png
                                    Ander provinsies en gebiede van Kanada
                                                               Land Kanada
                                                    Hoofstad Charlottetown
                                                    46° 14' N, 63° 09' W
                                               Grootste stad Charlottetown
                               Goewerneur-generaal Barbara Oliver Hagerman
                              Eerste Minister Robert Ghiz (Liberale Party)
                                                 Oppervlakte 5 683,56 km²
                                                     - Land 5 683,56 vk km
                                                      - Water - vk km (-%)
                                                          Bevolking (2007)
                                                     - Totaal 139 103 inw.
                                               - Digtheid 24,47 inw./vk km
                                      Toelating tot die Kanadese Federasie
                                                      - Datum 1 Julie 1873
                                         Verteenwordiging in die Parlement
                                                             - Parlement 4
                                                                - Senaat 4
                                                           Posafkorting PE
                                                   Voorsetsel by poskode C
                                                          Tydsone UTC -4^1
                                                    Internet-domein .pe.ca

   Prins-Edward-Eiland (Frans: Île-du-Prince-Édouard, Mi'kmaq: Epekwitk of
   Abegweit, Engels: Prince Edward Island, dikwels kort PEI of P.E.I.) is
   'n eiland en Atlantiese provinsie van Kanada. Die eiland, wat dikwels
   ook die "Tuin in die Golf" genoem word, is die kleinste provinsie in
   die Kanadese Federasie en vernoem na Prins Edward Augustus, hertog van
   Kent (1767-1820), die vader van koningin Victoria.

   Die halfmaanvormige eiland in die Golf van Sint-Laurens word danksy sy
   ligging agter die rotskuste van die eiland Newfoundland in die ooste en
   die Provinsie Nova Scotia in die weste teen die tierende Atlantiese
   stormwinde beskerm en het gevolglik 'n milder klimaat as die ander
   seeprovinsies van Kanada. Prins-Edward-Eiland word sedert 1997 deur die
   Konfederasie-brug met die provinsie New Brunswick/Nouveau-Brunswick in
   die weste verbind.

   Inhoud

        * 1 Geografie
        * 2 Klimaat
        * 3 Geskiedenis
             + 3.1 Aansluiting by die Kanadese Federasie
        * 4 Verwysings

[wysig] Geografie

   'n Kaart van Prins-Edward-Eiland
   'n Kaart van Prins-Edward-Eiland
   Sononder oor P.E.I.
   Sononder oor P.E.I.

   Prins-Edward-Eiland lê in die Golf van Sint-Laurens wes van Kaap
   Breton-eiland, noord van die skiereiland Nova Scotia (Nieu-Skotland) en
   oos van New Brunswick/Nouveau-Brunswick. Die eiland strek oor 'n lengte
   van 224 kilometer, en geen punt lê verder as vyftien kilometer van die
   oop see of een van die talle baaie af nie.

   Die eiland se suidoewer vorm die Northumberland-seestraat.
   Prins-Edward-Eiland het twee stedelike gebiede, waarvan die grootste
   rondom die sentraal geleë Charlottetown-hawe met die hoofstad
   Charlottetown aan die suidkus ontwikkel het. Die gebied sluit die
   voorstede Cornwell en Stratford in. Summerside Harbour is die sentrum
   van 'n kleiner stedelike gebied aan die suidkus rondom die stad
   Summerside, sowat veertig kilometer wes van Charlottetown Harbour. Soos
   alle ander natuurlike hawens op die eiland is ook Charlottetown en
   Summerside Harbour deur sogenaamde rias geskep.

   Danksy die asuurblou van sy hemel en water, die wit en rooskleurige
   sandstrande, sy rooi rotse en aarde, sy groen weivelde en bosse en die
   groot menigte pers lupines wat hier bloei het die eiland veral vanweë
   sy pragtige natuurskoon tot 'n gewilde toeristebestemming vir Kanadese
   ontwikkel, alhoewel buitelandse toeriste nog skaars is. Watersport,
   gholf, eko-toerisme en toere is die gewildste aktiwiteite. Die Franse
   ontdekkingsreisiger Jacques Cartier, wat die eiland in 1534 ontdek het,
   het dit as 'n paradys beskryf.^[1]

   Die landskap het in die laat-Victoriaanse tydperk die skryweres Lucy
   Maud Montgomery geïnspireer om haar bekende roman Anne of Green Gables
   te skryf. Ook die gewilde Kanadees-Amerikaanse televisiereeks Road to
   Avonlea, wat deur Lucy Maud Montgomery geïnspireer is, speel op die
   eiland af en is hier geskiet.

   Die vrugbare grond in die sentrum van die eiland maak van die landbou
   die belangrikste ekonomiese sektor. Aartappels van Prins-Edward-Eiland
   is orals in Kanada gewild en verteenwoordig sowat 'n derde van Kanada
   se jaarlikse aartappel-oes. Die landelike gebiede van die eiland word
   deur skilderagtige dorpies en kleinskaalse boerderye oorheers. In die
   afgelope jare het die konsolidasie en modernisering van kleiner plase
   die belangrikheid van industriële boerdery-ondernemings laat toeneem.

[wysig] Klimaat

   Danksy die warm water van die Golf van Sint-Laurens ringsom die eiland
   is sy klimaat milder en sy lug vogtiger as dié van die Kanadese
   vasteland. Aangesien die warme Golfstroom digby die eiland vloei styg
   watertemperature in die somer gereeld bo 20 °C - die warmstes in
   Noord-Amerika noord van die Amerikaanse deelstaat Florida.
   'n Eensame strand
   'n Eensame strand

   Die gemiddelde jaarlikse reënval is 868 millimeter en die gemiddelde
   jaarlikse sneeuval 340 sentimeter. Die gemiddelde temperatuur is 19 °C
   in Julie en -7 °C in Januarie.

   Die somers op Prins-Edward-Eiland is warm, maar nouliks bedompig. Die
   kwik styg bedags tot meer as 20 °C, met maksimale temperature van sowat
   32 °C, maar word steeds deur 'n vars bries versag. Julie en Augustus is
   die warmste en droogste maande van die jaar.

   Die winters is soms baie koud met temperature tussen -3 °C en -11 °C.
   Sneeuvalle begin in November, en die eiland is gewoonlik tot by April
   met 'n sneeulaag bedek. Vanweë die winterstorms is skole en besighede
   dikwels vir 'n kort periode gesluit.

   Die lente met sy kleureprag begin in laat Mei en vroeë Junie met
   temperature tussen 8 en 22 °C. Dit is die tyd wanneer krewe gevang
   word. Die herfs word deur klaar weer gekenmerk. Namiddae in September
   is soms nog baie warm, maar die nagte word al kouer. Die kwik styg net
   soos in die lente tot tussen 8 en 22 °C. Terwyl die oestyd begin en tot
   November voortduur, pronk die landskap met sy karmosyn kleure.

[wysig] Geskiedenis

   Die oorspronlike bewoners van Prins-Edward-Eiland was Mi'kmaq-Indiane
   wat die eiland Abegweit genoem het (letterlik "Land wat op die golwe
   gewieg word"). Volgens hulle mitologie is die eiland deur die Groot
   Gees soos 'n halfmaan uit donker rooi klei gevorm en op die Blou Waters
   geplaas.

   Die eerste Europeër wat die eiland ontdek het was die Franse seevaarder
   Jacques Cartier in 1534. Sy landgenoot Samuel de Champlain het die
   eiland in 1603 Île Saint-Jean genoem. Die eerste Franse setlaars het
   hulle egter eers in die vroeë 18de eeu op die eiland gevestig. Die
   eiland was deel van die Franse kolonie Akadië, en sy sowat 1 000
   bewoners is gevolglik Akadiërs genoem.
   'n Indrukwekkende sandsteenboog
   'n Indrukwekkende sandsteenboog

   As gevolg van die koloniale oorlog tussen Frankryk en Groot-Brittanje
   is talle Akadiërs in 1755 deur die Britte verdryf. In 1758 het generaal
   Jeffery Amherst aan Britse soldate onder die bevel van kolonel Andrew
   Rollo die bevel gegee om die eiland in te neem, en 'n groot aantal
   Akadiërs is gedeporteer. Baie van die vlugtelinge het later na
   Louisiana geëmigreer, terwyl sommige setlaars op die eiland aangebly en
   ander vanuit die vasteland teruggekeer het. Vandag is sowat 17 persent
   van die eilanders van Franse afkoms, en baie van hulle het hul ou
   dialek en tradisies bewaar. Tans is sowat elf persent van die eilanders
   Franssprekendes.

   In 1763 het Frankryk die eiland amptelik aan Groot-Brittanje afgestaan.
   Die nuwe Britse kolonie "St. John's Island" (wat ook as "Island of
   Saint John" bekend gestaan het, het 'n aantal avontuurlike Victoriaanse
   gelok wat deur die pragtige natuurskoon bekoor is. Die eiland het reeds
   in die 18de eeu 'n gewilde vakansiebestemming en rusplek vir Britse
   adellikes geword.

   In 1798 het Groot-Brittanje die kolonie se naam gewysig tot
   Prins-Edward-Eiland om dit van eenderse name in die Atlantiese
   kusgebied soos dié van die stede Saint John en St. John's te onderskei.
   Met die nuwe naam is die vierde seun van koning George III, Prins
   Edward Augustus, die hertog van Kent (1767-1820) en vader van koningin
   Victoria, vereer wat destyds 'n bevelhebber van Britse troepe in
   Halifax (Nova Scotia) was.

[wysig] Aansluiting by die Kanadese Federasie

   'n Kaart van Prins-Edward-Eiland
   'n Kaart van Prins-Edward-Eiland
   'n Lugfoto van die Konfederasie-brug (Frans: Pont de la Confédération)
   'n Lugfoto van die Konfederasie-brug (Frans: Pont de la Confédération)

   In September 1864 het Prins-Edward-Eiland as die gasheerstaat van die
   Charlottetown-konferensie opgetree - die eerste vergadering in 'n
   proses wat uiteindelik tot die aanvaarding van die Artikels van die
   Konfederasie en die skepping van Kanada in 1867 gelei het.
   Prins-Edward-Eiland het die voorwaardes van die vereniging as ongunstig
   vir homself beskou en verkies om in 1867 nog nie by die konfederasie
   aan te sluit nie en liewer 'n deel van Groot-Brittanje en Ierland te
   bly. In die laat 1860's het die kolonie verskeie opsies ondersoek,
   waaronder die moontlikheid om 'n selfstandige domininium te word of om
   by die Verenigde State aan te sluit. In verband met die laasgenoemde
   opsie, waarin die Verenigde State belang gestel het, is Amerikaanse
   delegasies onthaal.

   In die vroeë 1870's het die kolonie met die bou van 'n spoorweg en
   vanweë sy ontevredenheid met Groot-Brittanje se Colonial Office ook
   onderhandelinge met die VSA begin. Kanada se eerste minister, sir John
   A. Macdonald, was in 1873 besorg oor die Amerikaanse ekspansionisme en
   die politieke gevolge wat die sogenaamde Pasifiese Skandaal sou inhou
   en het gevolglik met Prins-Edward-Eiland oor die kolonie toetrede tot
   die konfederasie begin onderhandel. Die federale regering van Kanada
   het ingestem om Prins-Edward-Eiland se skuldlas uit die spoorwegprojek
   te dra en finansiële steun aan die eiland te verleen wat destyds besig
   was om die laaste landbesit onder pag van die eienaars op te koop. Op 1
   Julie 1873 het die eiland by die Kanadese Konfederasie aangesluit.

   As die gasheerstaat van die konfederasie se eerste vergadering verwys
   Prins-Edward-Eiland na homself trots as die "Geboorteplek van die
   Konfederasie" en pronk met verskeie geboue, 'n veerboot en die
   Konfederasie-brug - met 'n lengte van veertien kilometer die langste
   ter wêreld wat oor ysbedekte waters span - wat almal die troste
   verwysing na die konfederasie in hulle name dra. Die bekendste gebou in
   die provinsie met 'n dergelike erenaam is die Confederation Centre of
   the Arts, wat ter geleentheid van die eeufeesviering van die
   Charlottetown-konferensie deur die tien provinsiale en die federale
   regering aan die Prins-Edward-Eilanders geskenk is. Hierdie kunssentrum
   in Charlottetown is as 'n nasionale monument ter ere van die "Vaders
   van die Konfederasie" opgerig.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Ohlhoff, Kurt Jochen: Kanada - Der Osten. Ostfildern: Dumont
       2005, bl. 293

   Kategorie: Prins-Edward-Eiland

