Prostaatklier


   Die prostaatklier is geleë onder die blaas en tussen die rektum, die
   sluitspier, 'n paar slagare en bondels senuwees. Dit blyk dat die klier
   se funksie is om omtrent een derde van 'n man se saadvloeistof te
   produseer. Die klier is egter nie noodsaaklik vir voortplanting nie en
   dus kan dit as 'n relatief onbelangrike orgaan beskou word. Sommige
   wetenskaplikes dink egter dat die hoofdoel van die prostaatklier is om
   die voortplantingskanaal teen infeksie in die urinekanaal te beskerm.

   Hoe dit ookal sy, vir sy grote kan die prostaatklier heelwat probleme
   veroorsaak.
     * Prostaatkanker - die mees algemene kanker onder mans, en die tweede
       grootste oorsaak van mans se kankersterftes na long kanker.
     * Vergroting van die prostaat - een van die goedaardige gewasse wat
       die meeste in mans voorkom en baie ongemak en pyn veroorsaak.
     * Prostaatontsteking - die hoofoorsaak van urinekanaal infeksie in
       mans.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

