Provolone (kaas)


                              Provolone (kaas)

                     Provolone Dolce
                     Provolone Dolce

      Herkoms Italië (Cremona, Piacenza, Brescia, Verona, Vicenza, Rovigo,
                                      Padua, Lodi, Bergamo, Mantua, Trento)
   Vetgehalte                                                          44 %
         Vorm                                Verskillende vorms (sien teks)
       Hoogte                                          Verskillende hoogtes
        Gewig                                              5 kg (gemiddeld)
         Tipe                                       Halfharde kaas (filata)
    Oorsprong                                            Koeimelk (volmelk)

   Provolone is 'n Italiaanse kaas, wat oorspronklik uit die suide van die
   land kom en daar nog steeds in verskillende vorms soos "pere" met 'n
   lengte van 10 tot 15 sentimeter, "worsies" of kegels vervaardig word.
   Tans is egter Noord-Italië, en hier veral Piëmont, Lombardye en
   Venisië, die sentrum van die Provolone-produksie.

   Ook die term Provolone, wat letterlik "groot Provola" beteken, is van
   Noord-Italiaanse herkoms en verwys na die grootte en vorm van hierdie
   kaas.

[wysig] Geskiedenis

   Die Provolone behoort oorspronklik tot die filata-kaassoorte van
   Suid-Italië. Volgens historiese bronne is dit oorspronklik in Lukanië
   gemaak en tydens die renaissance in Noord-Italië ingevoer.
   Die Provolone Valpadana Dolce word deur klein skeure gekenmerk
   Die Provolone Valpadana Dolce word deur klein skeure gekenmerk

   Ná die vereniging van Italië in 1861 vestig 'n aantal Suid-Italiaanse
   kaasmakers hulle in die vrugbare streke van die Povallei en begin hulle
   tradisionele kaas in groter hoeveelhede en afwykende vorms te
   vervaardig. Die naam Provolone is sedert die laat 19de eeu gebruiklik,
   toe die eerste soorte met 'n gewig van 100 kilogram geproduseer is.

   Die huidige Provolone, wat veral in die Povallei vervaardig word, is 'n
   koeimelkkaas met 'n sagte kors. Hy word in verskillende vorms aangebied
   soos dié van 'n salami-wors met 'n deursnee van 30 en 'n lengte van 90
   sentimeter (Provolone Salamino). Die kaas is ook in die vorm van 'n
   watermeloen (Provolone Melone), bottel of peer (met 'n kenmerkende
   ronde knop sodat dit opgehang kan word) beskikbaar. Topolino is 'n
   klein soort Provolone. Die gemiddelde gewig is vyf kilogram, en daar is
   variasies van 500 gram tot 100 kilogram.

   Provolone is 'n halfharde kaas wat volgens sy smaak varieer van die
   Provolone Piccante, wat 'n besonder skerp smaak het en tenminste vier
   maande neem om ryp te word, tot by die Provolone Dolce met 'n besonder
   sagte, kaasagtige smaak. Die kenmerkende skerp smaak van die pikante
   Provolone is te danke aan die gebruik van bokstremsel, terwyl vir die
   sagte kaas kalfstremsel gebruik word.

   Die Provolone Val Padana is deur die Europese Unie as 'n kaas van
   oorsprong (DOP) erken.

[wysig] Provolone in die kookkuns

   Provolone is uiters geskik om voor- en hoofgeregte smaaklik te maak.
   Die kaas pas by groentes, maar dit kan ook koud saam met brood geniet
   word.

   Die maande tussen Junie en Oktober is die mees geskikte tydperk om die
   Provolone te geniet. Fynproewers eet die kaas, wat in klein strepies
   gesny word, saam met carpaccio en 'n bietjie olyfolie, sout, peper en
   kruie en wordt vaakt geneukd.

   Provolone is ook gewild in Argentinië en Uruguay, waar klein skyfies
   kaas met 'n deursnee van tien tot vyftien sentimeter en 'n hoogte van
   en tot twee sentimeter as 'n voorgereg van braaivleis geniet word. Die
   kaas word tot smeltpunt gekook en smaaklik gemaak met chimichurri, 'n
   mengsel van olie en speserye.
   Kategorie: Kaas

