Provokasie (laterale denke)


   Provokasie is een van die laterale denktegnieke wat deur Edward de Bono
   ontwikkel is. Die tegniek behels die opstel van 'n doelbewuste
   prikkeling/uitdaging in 'n argument of probleem. Anders as met logiese
   denke hoef die prikkeling nie sin te maak nie en is die doelwit daarvan
   eerder om van die gevestigde denkpatroon te ontsnap. Die doelwit is dus
   nie om, soos baie maal misverstaan word, laf te wees nie, maar om vore
   te sny dwarsoor die landskap (wat die brein se werking verteenwoordig)
   waar die riviere in gevestigde groewe vloei. Wanneer daar byvoorbeeld
   gedink word aan die ontwerp van die kajuit in 'n nuwe vliegtuig kan
   mens byvoordeeld 'n provokasie daarstel deur te sê: "die vliegtuig moet
   onderstebo vlieg".

   Anders as met normale logika is die doelwit nie hier om die voor- en
   nadele van 'n vliegtuig wat onderstebo vlieg te debatteer nie, maar om
   die provokasie te gebruik om beweging te bewerkstellig. Dit beteken dat
   'n mens sy verbeelding inspan en die provokasie gebruik om vars idees
   te stimuleer. 'n Mens kan jouself byvoorbeeld voorstel hoe dit sal wees
   om hierdie vliegtuig te land - hoe 'n mens 'n uitstekende uitsig op die
   aanloopbaan gaan hê as 'n mens kom land.

[wysig] Verwysings

     * Lateral Thinking, A textbook of creativity; Edward de Bono; Penguin
       Bookss 1970; ISBN 0-14-013779-3

[wysig] Eksterne skakels

     * Verduideliking van provokasie
     * Edward de Bono se persoonlike webwerf

   Kategorie: Kreatiewe denke

