Publiekesleutelkriptografie


   'n Lukrake nommer word gebruik deur die sleutel generasie funksie om
   die private/publieke sleutelpaar te skep.
   'n Lukrake nommer word gebruik deur die sleutel generasie funksie om
   die private/publieke sleutelpaar te skep.
   Enige iemand kan 'n boodskap bevielig deur dit te enkripteer deur
   gebruik te maak van die publieke sleutel maar slegs die eienaar van die
   private sleutel kan die boodskap dekripteer. Die private sleutel moet
   dus geheim gehou word om die vertroulikheid te verseker.
   Enige iemand kan 'n boodskap bevielig deur dit te enkripteer deur
   gebruik te maak van die publieke sleutel maar slegs die eienaar van die
   private sleutel kan die boodskap dekripteer. Die private sleutel moet
   dus geheim gehou word om die vertroulikheid te verseker.

   Publiekesleutelkriptografie (PSK), wat ook bekend staan as
   asimmetriesekriptografie, is 'n vorm van kriptografie waar 'n gebruiker
   'n kriptografiese sleutelpaar het, naamlik 'n publieke sleutel en 'n
   private sleutel. Die idee is dat die private sleutel ten alle tye
   geheim gehou word en dus slegs aan een entiteit (soos 'n gebruiker)
   behoort en slegs daardie entiteit het toegang tot die private sleutel.
   Die publieke sleutel, aan die ander kant, kan vrylik versprei word maar
   tipies slegs aan die relevant partye. Hierdie twee sleutels is
   wiskundig verwant aan mekaar maar die private sleutel kan nie op enige
   praktiese manier afgelei word van die publieke sleutel nie. 'n
   Boodskap, of enige data, wat deur die private sleutel enkripteer word
   kan slegs d.m.v. die publieke sleutel van die paar dekripteer word en
   andersom.

   Geheimesleutelkriptografie, wat ook bekend staan as
   simmetriesekriptografie, maak gebruik van slegs een geheime sleutel vir
   beide enkripsie en dekripsie.

   Die twee hoof takke van publiekesleutelkriptografie is:
     * Publiekesleutel enkripsie - 'n boodskap wat geënkripteer word deur
       die publieke sleutel van die ontvanger kan deur geen ander entiteit
       gedekripteer word nie maar slegs deur die ontvanger wat wel die
       private sleutel van die paar besit. Dit verseker vertroulikheid.
     * Digitale handtekening - 'n boodskap wat geteken is deur die private
       sleutel van die versender kan geverifieer word deur enige entiteit
       wat die publieke sleutel van die sleutelpaar beskikbaar het om
       sodoende te bewys dat die versender die boodskap gestuur het en dat
       daar nie aan gepeuter is nie. Dit verseker geldigheid.

   'n Vergelyking wat gebruik word om publiekesleutelenkripsie voor te
   stel is dié van 'n posbus met 'n posgleufie wat deur die publiek
   toeganklik is. Die ligging (dus die straatadres) is in wese die
   publieke sleutel. Enige mens wat die adres ken kan daarheen gaan en 'n
   boodskap in die gleufie gooi maar slegs die eienaar van die sleutel kan
   die posbus oopsluit om die boodskap te lees.

   Die vergelyking van 'n digitale handtekening is dié waar 'n koevert
   geseël word deur 'n persoonlike wasseël te gebruik. Alhoewel die brief
   deur enigiemand oopgemaak kan word identifiseer die seël die versender
   van die posstuk.

   'n Sentrale probleem van publiekesleutelkriptografie is om te bewys dat
   die publieke sleutel geldig is en dat daar nie aan die sleutel gepeuter
   is, of dat die sleutel nie vervang is deur 'n derde party nie. Die mees
   algemene metode is die skep van 'n publiekesleutelinfrastruktuur (PSI)
   waar een of meer derde partye, wat bekend staan as 'n
   sertifiseringsoutoriteit, die eienaarskap van 'n sleutelpaar
   sertifiseer.

   Wanneer die kom by enkripsie is publiekesleutel-tegnieke heelwat meer
   berekeningsintensief as simmetriese algoritmes. In die praktyk word
   geheime (simmetriese) sleutels gebruik tesame met
   publiekesleutelkriptografie om doeltreffendheidsredes. Vir enkripsie
   gebruik die versender 'n geheimesleutel-algoritme om 'n boodskap te
   enkripteer met 'n lukraakgegenereerde sleutel aangesien hierdie
   operasie baie vinniger is as die publiekesleutel-tegniek. Die lukrake
   sleutel word dan met die ontvanger se publieke sleutel geënkripteer. Om
   die boodskap digitaal te teken word die boodskap gehuts deur 'n
   kriptografiese hutsfunksie te gebruik. Die hutswaarde word dan
   geënkripteer weereens deur die publieke sleutel van die ontvanger.
   Sodra die ontvanger die boodskap kry word hierdie proses agteruit
   herhaal. Die huts waarde word gedekripteer om te vergelyk met die huts
   waarde wat deur die ontvanger bereken is. Sodoende kan die ontvanger
   gerus wees dat daar nie aan die boodskap gepeuter is nie. Die boodskap
   kan dan ook slegs deur die ontvanger gedekripteer word.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Sekuriteit
        * 3 Praktiese oorwegings
             + 3.1 Posdiensvergelyking
             + 3.2 Algoritmes - twee sleutels verbind aan mekaar
             + 3.3 Tekortkominge
             + 3.4 Koste van berekenings
             + 3.5 Assosieer sleutels met identiteite
             + 3.6 Verwantskap aan reële gebeurtenisse
                  o 3.6.1 Sleutelopskorting
                  o 3.6.2 Verspreiding van nuwe sleutel
                  o 3.6.3 Verspreiding van opskorting
                  o 3.6.4 Herstel van 'n gelekte sleutel
        * 4 Voorbeelde
        * 5 Notas
        * 6 Verwysings
        * 7 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Vir die grootste deel van die geskiedenis van kriptografie moes 'n
   sleutel absoluut geheim gehou word en sou daar voor gebruik van so
   sleutel ooreengekom word oor die sleutel deur gebruik te maak van 'n
   sekure metode wat gewoonlik nie kriptografiese was nie. 'n Voorbeeld
   van so metode is deur persoonlik met die ander party te ontmoet of om
   gebruik te maak van 'n koerier wat deur albei partye vertrou word. Daar
   is natuurlik verskeie redes waarom dit in die praktyk moeilik is om op
   sulke wyses sleutels te versprei. Publiekesleutelkriptografie is
   ontwerp vir die spesifieke doel om sleutels uit te ruil oor 'n openbare
   kommunikasiestelsel sonder om vooraf ooreen te kom oor die gedeelde
   sleutel wat gebruik gaan word.

   Die eerste asimetriesesleutel-algoritme is ontwerp deur James H. Ellis,
   Clifford Cocks, en Malcolm Williamson in die vroeë 1970's toe hulle in
   diens was van die Government Communications Headquarters (GCHQ) in die
   Verenigde Koninkryk. Hierdie ontwerpe het later bekend gestaan as
   Diffie-Hellman sleuteluitruiling, en 'n spesiale toepassing van RSA.
   Die GCHQ-kriptograwe het verwys na die meganisme as "nie-geheime
   enkripsie". Hierdie ontwikkeling is nie op daardie tydstip bekend
   gemaak nie en die feit dat so iets ontwikkel is, is geheim gehou tot
   1997.

   'n Asimetriesesleutel-kriptostelsel is in 1976 gepubliseer deur
   Whitfield Diffie en Martin Hellman. Hulle is sterk beïnvloed deur Ralph
   Merkle se werk oor publiekesleutelverspreiding en het met hierdie
   publikasie 'n metode beskikbaar gestel vir 'n publieke sleutel
   ooreenkoms. Hierdie metode van eksponensiële sleuteluitruiling was die
   eerste praktiese metode om 'n gedeelde geheime sleutel daar te stel oor
   'n onsekure kommunikasiekanaal sonder om eers 'n vooraf gedeelde
   geheime sleutel te gebruik. Merkle se publiekesleutelooreenkoms het
   later bekend gestaan as Merkle's Puzzles en is in 1978 gepubliseer.

   'n Veralgemening van Cocks se metode is herontwerp in 1977 deur Rivest,
   Shamir and Adleman, almal op daardie stadium by MIT. Hierdie werk is
   gepubliseer in 1978 en die algoritme het die toepaslike afkorting van
   RSA, wat die eerste letter van elke outeur se van is, gekry. RSA maak
   gebruik van eksponensiale modulo, wat 'n produk is van twee groot
   priemgetalle, om enkripsie en dekripsie te doen vir beide
   publiekesleutel-enkripsie en publiekesleutel- digitale handtekening.
   Die sekuriteit verbonde aan RSA hou verband met die moeilikheidsgraad
   by die faktorisering van groot heelgetalle, 'n probleem waarvoor daar
   geen doeltreffende, of prakties vinnig genoeg, metode is nie.

   Sedert die 1970's is daar reeds 'n groot verskeidenheid tegnieke vir
   enkripsie, digitale handtekeninge, sleutelooreenkomste, ens. wat
   ontwikkel is in die arena van publiekesleutelkriptografie.

[wysig] Sekuriteit

   Sekere enkripsiealgoritmes kan beskou word as veilig, of sekuur, deur
   die moeilikheidsgraad verbonde aan die berekening van 'n wiskundige
   probleem soos die faktorisering van die produk van twee groot
   priemgetalle of die berekening van diskrete logaritmes. Neem kennis dat
   die term sekuur 'n presiese wiskundige betekenis hier het en dat daar
   verskeie betekenisvolle definisies kan bestaan aangaande wat sekuur
   beteken binne die raamwerk van 'n betrokke enkripsieskema. Die korrekte
   definisie is afhanklik van die konteks waarin die skema ontplooi gaan
   word.

   Geen publiekesleutel-enkripsieskema kan sekuur bly teen afluisteraars
   met oneindige berekeningskrag nie. Sekuriteit kan dus slegs gewaarborg
   word wanneer teenstanders oor beperkte berekeningskrag beskik en dus so
   ook slegs vir 'n beperkte aantal jare; b.v. "hierdie skema sal nie in
   1000 jaar ontsyfer kan word deur 'n persoonlike rekenaar nie".

   Die mees voor-die-hand-liggende gebruik van publiekesleutelkriptografie
   is vertroulikheid; 'n boodskap wat deur 'n versender geënkripteer word
   met die gebruik van die ontvanger se publieke sleutel kan slegs deur
   die ontvanger gedekripteer word met die gebruik van die ontvanger se
   private sleutel. So 'n boodskap kan dus nie deur enige derde party
   gelees word nie en verseker dus die vertroulikheid van die boodskap.

   Publieke sleutel digitale handtekeninge kan gebruik word vir
   geldigheidsvasstelling en nie-ontkenning. Byvoorbeeld, 'n gebruiker kan
   'n boodskap enkripteer deur gebruik te maak van 'n private sleutel en
   dit stuur. Indien 'n ander gebruiker die boodskap kan dekripteer deur
   gebruik te maak van die publieke sleutel van die sender se sleutelpaar
   beteken dit dat slegs die eerste gebruiker die boodskap kon enkripteer
   en dus is die boodskap sonder twyfel deur daardie gebruiker gestuur. In
   die praktyk kan die versender 'n hutswaarde bereken vir die boodskap en
   dít enkripteer met die private sleutel. Die ontvanger kan dan die
   integriteit van die boodskap toets deur die geënkripteerde hutswaarde
   te dekripteer en te vergelyk met sy eie hutswaarde wat bereken is deur
   dieselfde hutsalgoritme te gebruik. Indien die hutswaardes nie
   ooreenstem nie beteken dit dat daar aan die boodskap, wat deur die
   versender geteken is, gepeuter is of die sender is nie die persoon wat
   beweer word nie.

   Om geldigheidsvasstelling, nie-ontkenning en vertroulikheid te verseker
   kan die versender eers die boodskap enkripteer deur sy eie private
   sleutel te gebruik en dan weer deur die publieke sleutel van die
   ontvanger te gebruik. Die ontvanger dekripteer dan die boodskap eers
   met sy private sleutel en dan met die publieke sleutel van die
   versender. Twee sletuelpare word dus in so operasie gebruik.

[wysig] Praktiese oorwegings

[wysig] Posdiensvergelyking

   Hansie en Grietjie wil geheime boodskappe uitruil deur gebruik te maak
   van die publieke posdiens. So Griejtie wil 'n geheime boodskap stuur
   aan Hansie en dan wil Hansie sy geheime terugvoer gee.

   'n Simmetriesesleutel-stelsel kan ingespan word. Hansie sowel as
   Grietjie het 'n identiese sleutel vir 'n slot. Hulle sal dus bymekaar
   moet kom om die sleutel uit te ruil of die sleutel stuur d.m.v. die
   posdiens of 'n koerierdiens; in welke geval dit moontlik is dat die
   sleutel gedupliseer kan woord deur hierdie tussengangers. Grietjie
   skryf haar boodskap en plaas dit in 'n boks en sluit dit met die slot.
   Die boks word dan oor die posdiens gestuur en die boodskap is veilig.
   Hansie ontvang die boks en gebruik sy identiese sleutel om die slot oop
   te sluit en hy het toegang tot die boodskap. Hansie kan op sy beurt sy
   terugvoer skryf en dit weer in die boks plaas en sluit en dan hanteer
   die openbare posdiens weer die versending.

   Dan is daar die asimmetriese sleutel stelsel waar Hansie en Grietjie
   elk hul eie slot het. Om mee te begin vra Grietjie vir Hansie om sy oop
   slot aan haar te stuur oor die pos. Hansie hou dus sy sleutel by hom.
   hansie plaas dan haar boodskap in die boks en sluit die boks met Hansie
   se slot. Sy stuur dan die geslote boks aan Hansie waar hy dit op sy
   beurt oop sluit met sy sleutel en die boodskap lees. Om te antwoord het
   Hansie weer Grietjie se oop slot nodig om aan haar 'n geheime boodskap
   te stuur.

   Die voordeel van 'n asimmetriese stelsel is dat Hansie en Grietjie
   nooit hul sleutels aan mekaar hoef te stuur nie. Dit verhoed dat 'n
   derde party soos 'n korrupte poswerker 'n duplikaat van die sleutel
   maak terwyl dit gestuur word om sodoende te spioeneer op alle
   boodskappe tussen die twee in die toekoms. In die geval van die
   publieke sleutel hoef Hansie en Grietjie nie die posdiens te veel te
   vertrou nie. Indien Hansie toelaat dat iemand sy private sleutel
   dupliseer, of dit word gesteel, kan die houer van die duplikaat
   Grietjie se boodskappe lees. Boodskappe van Grietjie aan ander partye
   is nog veilig aangesien sy in elke geval die betrokke party se slot sou
   gebruik.

[wysig] Algoritmes - twee sleutels verbind aan mekaar

   'n Sleutelpaar bestaan dus uit 'n private sleutel en 'n publieke
   sleutel. In ons voorbeeld tot dus ver is die slot die publieke sleutel
   en die sleutel om die slot mee te open die private sleutel. In 'n
   sekure asimetriese kriptografiese stelsel is dit nie moontlik om die
   private sleutel vanaf die publieke sleutel af te lei nie, of andersom.
   So 'n stesel word publieke sleutel enkripsie genoem aangesien 'n
   enkripsie sleutel versprei kan word sonder om die sekuriteit van
   boodskap wat deur hierdie sleutel geënkripteer is in gedrang te bring.

   Indien ons die bostaande vergelyking gebruik kan Hansie dalk die planne
   versprei oor hoe om 'n slot (die publieke sleutel) te bou maar dit is
   ook nie moontlik om die sleutel (die private sleutel) vir die betrokke
   slot te bou nie. Dan kan sekure boodskappe aan Hansie gestuur word en
   hy gebruik dan sy private sleutel om dit te besigtig.

   Die teendeel is ook waar. Indien 'n boodskap deur die private sleutel
   geënkripteer is kan dit slegs deur die publieke sleutel gedekripteer
   word. Dit is handig in situasies waar vertoulikheid nie die hoofdoel is
   nie maar eerder integriteit, geldigheid, of deursigtigheid soos in die
   geval van digitale handtekeninge.

[wysig] Tekortkominge

   Daar is altyd die moontlikheid dat iemand Hansie of Grietjie se slotte
   kan oopsteek. Daar is geen publieke sleutel skema wat 100% onomseilbaar
   is nie omdat almal uitgewerk kan word deur brutekrag sleutel soektog
   aanvalle. Sulke aanvalle is onprakties wanneer die berekeningskrag wat
   benodig word om sukses te behaal (iets wat Claude Shannon werkfaktor
   noem) buite die bereik van die potensiële aanvallers is. Die werkfaktor
   kan verhoog word deur eenvoudig 'n langer sleutel te kies. Daar is
   ander tipes aanvalle wat meer doeltreffend is en van hulle is bekend
   daarvoor dat hulle goed werk teen spesifieke algoritmes. RSA en ElGamal
   enkripsie is twee voorbeelde van algoritmes wat meer doeltreffende
   onsyferingsmetodes het as die brute krag opsie.

   In die praktyk kan hierdie tekortkominge oorbrug word deur sleutel
   groottes van genoegsame lengte te kies dat die tyd en geld verbonde aan
   die breek van die sleutel net nie die moeite wer is vir die aanvaller
   nie. Byvoorbeeld: indien die skatting om 'n sleutel te ontleed dui
   daarop dat dit een duisend jaar sal duur en hierdie sleutel word
   gebruik om kredietkaartinligting sekuur te berg sal die inligting
   veilig wees aangesien die tyd wat dit sal neem om die sleutel te
   ontleed, om by die inligting uit te kom, langer sal duur as wat die
   inligting nuttig is. Tipies is die sleutel lengtes wat gebruik word vir
   publiekesleutelenkripsie heelwat langer as vir simetriese metodes.

[wysig] Koste van berekenings

[wysig] Assosieer sleutels met identiteite

[wysig] Verwantskap aan reële gebeurtenisse

[wysig] Sleutelopskorting

[wysig] Verspreiding van nuwe sleutel

[wysig] Verspreiding van opskorting

[wysig] Herstel van 'n gelekte sleutel

[wysig] Voorbeelde

[wysig] Notas

[wysig] Verwysings

[wysig] Eksterne skakels

   Kategorieë: Kriptografie • Toegepaste wiskunde

