Quartier Latin


          Hierdie artikel gaan oor die Quartier Latin van Parys. Vir die
          Quartier Latin van die Kanadese stad Montréal, sien gerus
          Quartier latin de Montréal.

   Université de la Sorbonne, Parys, Quartier Latin
   Université de la Sorbonne, Parys, Quartier Latin

   Die bekende historiese buurt Quartier Latin lê in die Vyfde en Sesde
   Arrondissement van Parys. Dit strek van die stadswyk
   Saint-Germain-des-Près tot by die Jardin du Luxembourg. Die buurt kry
   sy naam vanweë die feit dat die Middeleeuse skole en universiteite se
   enigste voertaal Latyn is.

   Die Quartier Latin lê op 'n terrein wat in die Romeinse tydperk die
   forum of stadsentrum van die antieke Lutetia is; in 1869 word tydens
   bouwerk in die rue Monge oorblyfsels van die Romeinse amfiteater uit
   die eerste eeu n.C. opgegrawe.

   Die Quartier Latin is nie werklik 'n stadswyk (Frans: quartier) van die
   Franse hoofstad nie, maar 'n historiese buurt met die Quartier de la
   Sorbonne in die Vyfde Arrondissement as sy sentrum.
   Kategorie: Parys

