Quimper


   Die ou stadskern van Quimper
   Die ou stadskern van Quimper

   Quimper (Bretons: Kemper) is die hoofstad (préfecture) van die Bretonse
   département Finistère (Noordwes-Frankryk) met 67 127 inwoners (1999).

   Die Bretonse naam Kemper (samevloeiing) is afgelei van die geografiese
   ligging van die stad by die samevloeiing van die riviere Frout, Steir
   en Odet. Die oorspronklike naam van Quimper is Quimper-Corentin
   (Bretons: Kemper-Kaorentin), 'n verwysing na die heilige Corentin, die
   eerste biskop van die stad. Tydens die Franse Rewolusie is hierdie
   Christelike naam gewysig na Montage-sur-Odet.

[wysig] Kuns en kultuur

   Quimper is naas Rennes een van die kulturele sentrums van die Bretagne.
   Die eerste leksikon in die Bretonse taal, die Catholicon uit die jaar
   1499, word in die plaaslike biblioteek bewaar.

   Quimper staan bekend vir sy aardewerk (faïence), wat hier sedert vier
   eeue vervaardig word, en die Festival de Cornouaille, een van die
   gewildste Bretonse feeste, wat sedert die jaar 1923 gevier word en
   jaarliks meer as 'n kwart miljoen besoekers lok.
   Kategorie: Bretagne

