Rachel Carson


   Ekoloog en outeur

[wysig] Belangrikste prestasies

   Rachel Carson, Amerikaanse ekoloog, outeur en wetenskaplike, is bekend
   vir haar gawe om wetenskaplik korrekte feite met welsprekende skryfwerk
   te kombineer. Sy het twee van die mees invloedryke boeke van die laaste
   halfeeu geskryf wat sterk bygedra het tot die vorming van die
   omgewingsbeweging en het Kongres se idee van omgewingsrentmeesterskap
   geprikkel. The Sea Around Us, 'n biografie van die see, was vir ses en
   tagtig weke op die nasionale topverkoperlys en het die Goue Medalje van
   die New York Dierkundevereniging, die Goue Medalje van Die Geografiese
   Vereniging van Philadelphia, die John Burroughs Medalje en die
   Nasionale Boektoekenning gewen en is uiteindelik in dertig tale
   vertaal. Silent Spring, gepubliseer in 1962, het 'n nasionaal
   geopenbaarde twis oor die gebruik van insekdoders ontlont en
   uiteindelik die wêreld gewaarsku teen die gevare van chemiese
   vergiftiging. Silent Spring het ook in Engeland 'n topverkoper geword
   en word steeds beskou as die hoeksteen van die nuwe omgewingskunde.
   Tien jaar na Silent Spring die waarskuwing bekend gemaak het, is die
   gebruik van DDT in die Verenigde State verban.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Rachel Louise Carson is op 27 Mei 1907 op 'n klein plaas op die
   Alleghenyrivier naby Pittsburgh gebore as die dogter van Robert Warden
   en Maria Carson. Haar liefde vir die natuur is deur haar ma gestimuleer
   wat haar oë geopen het vir die details van die natuurwêreld. Afgesien
   van haar liefde vir die natuur het sy 'n natuurlike talent vir skryf
   gehad en haar eerste publikasie het in die St Nicholas literêre
   tydskrif vir kinders verskyn toe sy maar 'n skrale tien jaar oud was.
   Na sy van Parnassus Hoërskool gegradueer het, het sy by die elite
   Pennsylvania Kollege vir Vroue ingeskryf om in Engelse opstel skryf te
   spesialiseer. 'n Vereiste dat elke student twee semesters wetenskap
   doen, het haar liefde vir biologie laat herontwaak en sy het besluit om
   haar hoofvak na dierkunde te verander. In 1929 het sy met 'n BA (cum
   laude) gegradueer en vir sewe ononderbroke somervakansies by die Johns
   Hopkins Somerskool klas gegee. In 1931 het sy by die Universiteit van
   Maryland begin werk waar sy vir vyf jaar dierkunde gedoseer het en in
   1932 verkry sy haar Meestersgraad in dierkunde aan die Johns Hopkins
   Universiteit. Tydens haar tyd by Maryland Universiteit, het Carson haar
   nagraadse studies in die somer by die Laboratorium vir Mariene Biologie
   by Woods Hole, Massachusetts by Cape Cod voortgesit. Daar het sy deur
   die see bekoor geraak en in 1936 het sy 'n posisie as junior
   waterbioloog by die Buro van Visserye in Washington aanvaar. In 1941
   het sy haar eerste boek, Under The Sea Wind gepubliseer maar dit het
   amper ongemerk verby gegaan. In 1946 is sy bevorder tot
   inligtingspesialis en drie jaar later het sy hoofredakteur van
   publikasies geword. In 1951 het sy nasionale bekendheid verwerf toe
   haar boek The Sea Around Us 'n topverkoper geword het en sy verskeie
   toekennings gewen het. In 1952 het Carson uit die regeringsdiens getree
   en haarself tot haar skryfwerk en haar derde boek, Edge Of The Sea,
   toegewy. Carson het vir die eerste keer by haar bewaringskollegas by
   Visserye uitgevind van die gevare wat DDT vir voëls en wildlewe ingehou
   het. 'n Brief van ou vriende wat haar ingelig het wat die vernietiging
   van lugbesproeiing aan hulle vryplaas aangerig het, het haar oorreed om
   die uitwerking van insekdoders op die natuur te ondersoek. Huiwerig om
   haar fokus te verskuif, maar aangedryf deur die wete dat die saak
   aandag moes kry, het Carson Silent Spring geskryf waarin sy die publiek
   gewaarsku het teen die langtermynuitwerkings van die misbruik van
   insekdoders. Die reaksie van die chemiese nywerheid was oorweldigend en
   Carson moes 'n storm van dispuut en persoonlike aanslag trotseer. Maar
   deur hierdie veldtog om haar as 'n 'histeriese vrou' af te maak, het
   die chemiese nywerheid net openbare belangstelling geprikkel. Rachel
   Carson is op 14 April 1964 oorlede na 'n lang stryd teen kanker. Sy het
   nooit die vrugte van haar arbeid aanskou nie.
   Kategorieë: Amerikaanse skrywers • Wetenskaplikes

