Radio France Internationale


   Radio France Internationale is 'n openbare Franse uitsaaidiens vir die
   buiteland, wat in 1931 onder sy oorspronklike naam Poste Coloniale
   gestig is. Die naam is in 1938 verander na Paris Mondial. Sedert die
   jaar 1975 staan die uitsaaidiens as Radio France Internationale (RFI)
   bekend. RFI maak aanvanklik deel uit van Radio France se dienste. In
   die herfs van 1983 word dit 'n outonome diens binne die Radio
   France-groep en word in 1987 'n selfstandige maatskappy, wat deur die
   Franse Departement van Buitelandse Sake gefinansieer word.

   RFI se dienste is oorspronklik veral gemik op luisteraars in
   Afrikalande en saai in vyf tale uit (Frans, Engels, Spaans, Duits en
   Portugees).

   Tydens die presidentskap van François Mitterrand begin RFI se dienste
   geleidelik op 'n wêreldwye skaal uitbrei en word ook in Oos-Europese en
   Asiatiese tale aangebied, en sy programme word nou ook vir gehore op
   die Noord- en Suid-Amerikaanse vastelande uitgesaai.

   Die destydse voorsitter van RFI, Jean-Paul Cluzel, ontwikkel RFI in
   1996 tot 'n nuusdiens wat wêreldwyd opgevang kan word, met programme in
   Frans en 19 ander tale.

   Tans word RFI as kortgolfradio, op die internet en deur middel van
   talle satelliete en kabelradio wêreldwyd uitgesaai. Daarnaas beskik RFI
   oor mediumgolf- en FM-dienste in 'n aantal stede soos Parys, Berlyn,
   Koeweit-stad, Kinshasa en Maputo. Antoine Schwartz is in 2005 as die
   nuwe voorsitter van RFI benoem.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van RFI

   Kategorieë: Frankryk • Radio

