Reginald Fessenden


   Reginald Aubrey Fessenden is op 6 Oktober 1866 in Milton (Quebec),
   Kanada gebore. As 'n kind het hy merkwaardige wiskundige vermoeëns
   vertoon, maar sy ouers frustreer met sy vergesogte idee van stemme oor
   die wêreld stuur sonder om drade te gebruik. Hy is by Trinity
   Kollegeskool en Bishop's Kollege onderrig.

   Fessenden het Kanada verlaat om in Amerika te werk. In 1887 het hy die
   hoofchemikus by die Thomas Edison Laboratorium geword. In 1890 is hy as
   hoofelektrisiën deur George Westinghouse aangestel. Hy het sy diens in
   1892 verlaat om 'n akademiese loopbaan in elektriese ingenieurswese na
   te volg - eers by Purdue Universiteit en daarna by Western University
   of Pennsylvania. Terwyl hy vir die VSA-weerburo gewerk het, het hy sy
   radiodeurbraak in 1900 gemaak. In 1902 het hy die National Electric
   Signalling Company met behulp van twee finansierders geskep. Hy het
   daarna die radioversendingstasie by Brandt Rock, Massachusetts gebou
   van waar hy die wêreld se eerste radioprogram uitgesaai het en die
   eerste draadlose stemboodskappe oor die Atlantiese oseaan ontvang het.
   Fessenden het na New York verhuis waar hy 'n suksesvolle loopbaan in
   Onderwaterklank gehad het. Hy is op 22 Julie 1932 in sy huis by die see
   in Bermuda oorlede.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Reginald Fessenden was die eerste persoon wat mensestemme deur
   radiogolwe oorgedra het. Marconi was verantwoordelik vir die eerste
   oordrag van Morsekode, maar Fessenden is die vader van 'regte'
   stemradio. Op 23 Desember 1900 het Fessenden, wat op die Cobbeiland in
   die middel van die Potomacrivier gestaan het, die volgende woorde gesê:
   een-twee-drie-vier, sneeu dit waar jy is, mnr Thiesen? As dit is,
   telegrafeer asseblief vir my terug. Een kilometer weg het mnr Thiesen
   die eerste draadlose stemboodskap wat ooit gestuur is, gehoor en
   geantwoord. Die kragtigste kommunikasiemedium van die eerste deel van
   die twintigste eeu was gebore. Op Oukersaand in 1906 het Fessenden en
   sy vrou, Helen, die wêreld se eerste radioprogram uitgesaai na hy ses
   jaar bestee het aan die afronding van die deurbraak van 1900. Draadlose
   operateurs in die Boston-hawe en verder weg het gehoor hoe Fessenden O
   holy night speel en Helen en haar vriend Kersfeesliedere sing. In
   dieselfde jaar het Fessenden die eerste
   tweerigting-stemradiokommunikasie oor die Atlantiese oseaan gestuur
   tussen Brant Rock, waar hy 'n 420-voet-radiotoring opgerig het, en
   Skotland gevestig. Fessenden was ook verantwoordelik vir uitvindings
   soos die soniese dieptevinder, die elektriese giroskoop, die heterodine
   en turbo-elektriese aandrywing vir oorlogskepe. Hy het die eerste
   kraggenerasiestasie by Niagra-Valle gebou en het uiteindelik vyf
   honderd patente gehou. Hy het egter nooit dieselfde erkenning ontvang
   as wat belangrike eietydse uitvinders soos Marconi en Edison ontvang
   het nie. Hy is gespot omdat hy geglo het dat stem sonder drade oorgedra
   kon word en het die grootste deel van sy lewe in armoede deurgebring.
   Sy ouers het hom darem nader aan die einde van sy lewe, ryk gemaak en
   hy het die tevredenheid gehad om die skeptici die knoppe op hulle nuut
   gekoopte radio's te draai en die jongste weer- en nuusberigte te
   luister.
   Kategorie: Uitvinders

