Regstelende aksie


      Hierdie artikel behoort versmelt te word met [[Regstellende aksie]].

   Hierdie artikel moet skoongemaak of andersins verbeter word.

   Hierdie artikel voldoen nie tans aan die hoë standaarde van kwaliteit
   waarna Wikipedia streef nie. Voel vry om self in te spring en
   verbeterings te maak, en verwyder hierdie kennisgewing ná die tyd. Vir
   meer hulp, sien die redigeringshulp. Daar is moontlik kommentaar in die
   artikel of op die besprekingsblad wat verbeter moet word.

   'Definisie van Regstellende Aksie (RA)' Talle definisies van
   Regstellende Aksie bestaan. Mr. Sikhosana stel die probleem van talryke
   definisies soos volg : “There are as many views of affirmative action
   as there are commentators and practitioners on the subject. RA met die
   fokus op voorkeerbehandeling RA is gerig op die opheffing van
   slagoffers of spesifieke bevolkingsgroepe, wat a.g.v. diskriminerende
   wette en regulasies benadeel is en nou as gevolg daarvan weerhou is van
   spesifieke regte en voorregte. Die doel is egter om hierdie individue
   van die bevolkingsgroepe in staat te stel of in `n posisie te stel
   waarin hul hulself kan ontwikkel om op gelyke geleenthede te kan
   meeding.

   Die geloofwaardigheid van RA Regstellende Aksie sal slegs geloofwaardig
   wees indien dit aan `n duidelike kriteria voldoen d.w.s. dat RA nie
   sommer op `n toevallige basis toegepas kan word nie , maar egter moet
   berus op `n deeglike oorweging van alle relevante wetgewing en
   omstandighede. `n Geloofwaardige regstellendeaksiebeleid sal dan
   ontwerp moet word om voldoende beskerming en ontwikkeling van persone
   aan die gegewe groep te bied.
Regstellende Aksie en regverdige Diskriminasie

   RA in Suid Afrika word erken as regverdige diskriminasie en kan
   voldoende verdediging vir beweerde onbillike diskriminasie gebaseer op
   ras en/of geslag wees. Dit is die werkgewer wat die regstellende Aksie
   beleid nakom en aan die hof moet bewys dat die beweerde onbillike
   diskriminasie wel billik is.

   “Individue is in die verlede aan onregverdige diskriminasie onderwerp
   op die grondslag dat hulle tot `n besondere groep behoort. In baie
   gevalle het hierdie optrede tot `n gebrek aan geleenthede gelei, asook
   tot die huidige ongelykheid van basiese geleenthede vir individue.”

   Volgens hierdie definisie beklemtoon dit dat slegs diegene wat tans aan
   geleenthede ontbreek die voordeel behoort te trek en die regering se
   Regstellende Aksie beleid behoort dus nie diegene wat reeds agterstande
   van die verlede oorkom het , te bevoordeel nie.

   Voorvereistes vir die Inwerkingstelling van RA Geen program van RA kan
   suksesvol wees indien dit nie korrek bestuur word nie. Leierskap speel
   `n groot rol om te verseker dat regstellende optrede korrek verstaan ,
   aanvaar en geimpementeer word. Topbestuur moet toesien dat regstellende
   aksie korrek geimplementeer word. Hier volg `n paar vereistes vir die
   suksesvolle inwerkstelling van RA in die werkgebied : • Die aanspreek
   van die nie - aangewese groep werknemers se persepsie en vrese ten
   opsigte van gelyke geleenthede. • Die behoud van beroep aspirasies van
   bekwame en opgeleide werknemers. • Die insluiting van die personeel by
   die beplanning van RA. • Die deling van dieselfde visie. • Die
   navolging van `n bestuur styl wat fokus op transformasie en verandering
   • Die skep van 1n kultuur waarin regte en verpligtinge waardeur word •
   Ra is gerig op gelyke geleenthede en omstandighede. • RA is `n tydelike
   reëling. • Meriete en prestasies mag nie geïgnoreer word nie . •
   Voorkeur behandeling moet beperk word. • Ra moet koste effektief
   toegepas word.

   Vertroue speel `n belangrike rol in die toepassing van RA Werkgewers en
   werknemers wat mekaar vertrou en respekteer , sal meer geneig wees om
   regstellende optrede as `n noodsaaklike vereiste binne die onderneming
   beskou. Daar is dus verdersydse vertroue noodsaaklik vir die
   suksesvolle implementering van RA in enige onderneming. Die werknemers
   sal `n positiewe houding handhaaf, wat lei tot `n ingesteldheid wat die
   visie van RA ondersteun.

   Die strategie om te volg Elke aangewese werkgewer het die
   verantwoordelikheid om maatreëls vir RA te implementeer met die oog op
   diensgelykheid. Hierdie maatreëls moet nie struikelblokke vir die
   beroepsverwagting, bevordering, opleiding en ontwikkeling van nie
   aangewese groep wees nie. Die strategie moet dus fokus op die
   ontwikkeling en maksimalisering van werknemers se potensiaal.
   Kategorieë: Artikels vir versmelting • Wikipedia skoonmaak

