Reinheitsgebot


   Die Reinheitsgebot (letterlik reinheidsgebod) is 'n regulasie wat sy
   oorsprong het in die stad Ingolstadt in die graafskap van Beiere in
   1516 en gemoeid is met die standaarde vir die verkoop en samestelling
   van bier. Daar word gereken dat dit waarskynlik die oudste regulasie
   oor voedselhigiëne is wat nog steeds in gebruik is.

   Inhoud

        * 1 Die teks
        * 2 Bestanddele
        * 3 Geskiedenis
        * 4 Kritiek
        * 5 Eksterne skakels

[wysig] Die teks

   In die oorspronklike teks is die enigste bestanddele wat gebruik kon
   word in die vervaardiging van bier, water, gars en hops. Die wet het
   ook die prys van bier vasgestel teen 1-2 Pfennig per Maß. Die
   Reinheitsgebot is nie meer deel van Duitse wetgewing nie en is vervang
   deur die Voorlopige Duitse Bierwet (Vorläufiges deutsches Biergesetz)
   wat voorsiening maak vir bestanddele wat deur die Reinheitsgebot
   verbied word soos onder andere moutgraan en rietsuiker, maar laat nie
   meer ongemoute gars toe nie.

   Neem kennis dat gis nie in die oorspronklike teks genoem word nie.
   Louis Pasteur het eers die rol van mikro-organismes in die
   gistingsproses in die 1800's ontdek en daarom was die noodsaaklike rol
   van gis as bierbestanddeel nie bekend nie. Brouers het tipies sediment
   van die vorige gisting geneem en dit by die volgende gevoeg. Die
   sediment was dan die bron van die organismes wat nodig was vir gisting.
   As niks beskikbaar was nie, sou hulle net die vate voorberei het en
   gewoonlik het die gis “vanself” sy opwagting gemaak.

   Hops word by bier gevoeg as preserveermiddel en die noem daarvan in die
   Reinheitsgebot was bedoel om minderwaardige metodes van preservering,
   wat voor die bekendstelling van hops gebruik is, te vermy. Middeleeuse
   brouers het baie problematiese bestanddele gebruik om bier te
   preserveer, insluitend roet en sampioene. Meer algemeen is ander kruie
   soos brandnetel gebruik, wat verwant is aan hops.

   Die straf vir die maak van 'n onsuiwer bier is ook in die
   Reinheitsgebot uiteengesit: 'n brouer wat enige ander bestanddele
   gebruik het in sy bier se voorraad, sou gekonfiskeer word sonder enige
   vergoeding.

   Duitse brouerye is baie trots op die Reinheitsgebot en baie van hulle
   maak aanspraak daarop dat hulle nog steeds daaraan voldoen. Dit is
   egter in vele gevalle meer bemarking as werklikheid. In suidelike
   Afrika is Namibia Breweries Limited een van die vervaardigers wat nog
   aanspraak maak op sy voeldoening aan die Reinheitsgebot.

[wysig] Bestanddele

   Water

        Gars

            Hops

[wysig] Geskiedenis

   Die Reinheitsgebot is ingestel om pryskompetisie met bakkers vir graan
   en rog te vermy. Die beperking op gars as die enigste toegelate
   graansoort is bedoel om die beskikbaarheid van 'n voeldoende
   hoeveelheid bekostigbare brood te verseker, aangesien dit die meer
   waardevolle koring en rog uitsluitlik aan bakkers toegeken is. Vandag
   word baie Beierse biere weereens met koring gebrou en voldoen dus nie
   meer aan die Reinheitsgebot nie.

   Die Reinheitsgebot het die grondslag gevorm vir wetgewing wat
   langsamerhand deur Beiere en Duitsland in sy geheel versprei het.
   Beiere het die toepassing van die wet 'n voorvereiste gemaak vir die
   Duitse vereniging in 1871 om mededinging met bier wat elders gebrou is
   en waar 'n groter verskeidenheid bestanddele gebruik is, te vermy. Dié
   stap het sterk teenkanting van brouers buite Beiere ondervind. Die
   beperking op beskikbare bestanddele het gelei tot die uitwissing van
   vele brouerstradisies soos die Noord-Duitse gekruide bier en kersiebier
   en het ook daartoe aanleiding gegee dat die pilsener bierstyl die
   Duitse mark oorheers het. Slegs 'n paar streeksgebonde biersoorte, soos
   Düsseldorfer Altbier het die implementering van die wetgewing oorleef.

   Regulasies soortgelyk aan die Reinheitsgebot is ook in verskeie gilde
   se regulasies en in plaaslike wetgewing oraloor in Duitsland
   geproklameer, en in 1952 is hulle ingesluit in die Wes-Duitse
   Biersteuergesetz (Bierbelastingwet) en die vorläufiges Biergesetz
   (Voorlopige Bierwet). Baie brouers het op daardie tydstip beswaar
   aangeteken teen die wet, maar die besware was hoofsaaklik gemik op die
   hoeveelheid belasting eerder as die vereiste bestanddele. Die wet was
   aanvanklik net van toepassing op bodemgegisde ("lager") biere, maar
   brouers van ander biersoorte het later ook die wet aanvaar.

   In Mei 1987 het 'n beslissing deur die Europese geregshof gelei tot die
   opheffing van die Reinheitsgebot en is ander bestanddele buiten dié in
   die Biergesetz uiteengesit, ook toegelaat; dit het tot gevolg gehad dat
   enige bestanddeel wat in ander voedsel toegelaat is, ook in bier
   toegelaat is. Die bestanddeelvereistes is sedertien vanaf die
   Biersteuergesetz na die gewone voedselbymiddelwette geskuif. Bier wat
   egter volgens die bepalings van die Reinheitsgebot gebrou is, geniet
   egter steeds spesiale beskerming as 'n tradisionele voedselsoort.

   Baie Duitse brouerye het steeds aan die Biergesetz se vereistes
   voldoen, maar daarop aanspraak gemaak dat hulle aan die Reinheitsgebot
   voldoen, al was dit ooglopend vals (byvoorbeeld in die geval van
   koringbiere wat deur die Reinheitsgebot verbied is) en is die beweerde
   voldoening aan die Reinheitsgebot slegs as kragtige bemarkingtruuk
   benut.

   Die Reinheitsgebot is ook in Griekeland afgedwing van die vroeë 19de
   eeu tot en met die vervanging daarvan deur EU-wetgewing, deur die
   toedoen van die eerste Griekse koning Otto (oorspronklik 'n Beierse
   prins).

[wysig] Kritiek

   Die wet is steeds 'n omstrede kwessie. Na Duitse hereniging in 1990 is
   die Neuzeller Kloster Brouery, 'n voormalige kloosterbrouery in die
   Oos-Duitse stad Neuzelle in Brandenburg gewaarsku om die verkope van
   tradisionele swartbier te staak al is dit 'n produk wat al ouer as die
   Reinheitsgebot self is, aangesien dit suiker bevat het en nie as bier
   onder Duitse voedselbenamingswette wat op die Reinheitsgebot gegrond
   is, gekwalifiseer het nie. Uiteindelik is hulle toegelaat om die produk
   onder die naam Schwarzer Abt in Duitsland te verkoop.

   Toe die wet nog van toepassing was, het dit baie kritiek van
   buitelandse brouers ontlok en is Wes-Duitsland van 'n beskermingsbeleid
   beskuldig, wat hulle toegelaat het om die invoer van bier wat nie aan
   die vereistes voldoen het nie, te verbied, selfs die hoë-kwaliteit
   biere van lande soos België en die Verenigde Koninkryk met hulle eie
   eeu oue brouerstradisies.

[wysig] Eksterne skakels

     * Engelse vertaling van die 'Reinheitsgebot'
     * The Reinheitsgebot - what a load of old bollocks, 'n kritiese
       standpunt oor die wet.
     * [1] Namibia Breweries Limited se webwerf en aanspraak op hul
       voldoening aan die Reinheitsgebot.


   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.
   Kategorieë: Duitsland • Bier • Regte

