Rekenaardrukker


   'n Rekenaardrukker of meer algemeen na verwys as 'n drukker is 'n
   toestel wat 'n harde kopie skep (permanente menslik leesbare teks en/of
   grafika vanaf dokumente in elektroniese vorm gewoonlik op fisiese media
   soos papier of transpirante). Baie drukkers word hoofsaaklik gebruik as
   randtoestelle vir rekenaars en word gewoonlik direk aan die rekenaar
   verbind en dien as bron vir gedrukte dokumente vir die gebruiker
   daarvan. Ander drukkers bekend as netwerkdrukkers het 'n ingeboude
   netwerk-koppelvlak (tipies 'n Ethernet netwerk) en kan dien as 'n bron
   van gedrukte dokumente vir al die gebruikers wat aan die netwerk
   verbind is. Verder kan baie moderne drukkers direk verbind word met
   elektroniese media soos geheuestokkies of geheuekaarte of aan
   beeldopname toerusting soos digitale kameras en skandeerders, terwyl
   ander drukkers gekombineer word met 'n skandeerders en/of 'n
   faksmasjien om 'n enkele eenheid te vorm. 'n Drukker wat met 'n
   skandeerder gekoppel is kan dan ook as 'n fotokopieërder dien.

   Drukkers wat ontwerp word vir lae volume, korte duur drukwerk; vereis
   bykans geen opsteltyd vir die maak van 'n gedrukte kopie van 'n gegewe
   dokument nie. Drukkers is egter oor die algemeen stadige toestelle (10
   bladsye per minuut word as vinnig beskou; en baie drukkers vir die
   gewone gebruiker is selfs baie stadiger as dit) en die koste per bladsy
   is relatief hoog. In teenstelling daarmee word 'n tipiese drukpers (wat
   dieselfde funskie dien) ontwerp en geoptimiseer om hoë volume drukwerk
   soos koerante te doen en is in staat om honderde bladsye per minuut te
   druk en die drukkoste per eksemplaar is gewoonlik maar 'n fraksie van
   'n gewone rekenaardrukker. Die drukpers bly dus daarom die mees
   geskikte masjien vir hoë volume, proffesionele drukwerk.
   Rekenaardrukkers se kwaliteit het egter die afgelope paar jaar met
   rasse skrede verbeter en word baie drukwerk deesdae op lokale drukkers
   gedoen wat voorheen slegs deur professionele drukkerye gedoen is.

   Die wêreld se eerste rekenaardrukker was 'n negentiende eeuse meganies
   aangedrewe toestel wat deur Charles Babbage ontwerp is vir sy
   Difference Engine.
   'n Epson inkstraaldrukker
   'n Epson inkstraaldrukker

   Inhoud

        * 1 Drukkertegnologie
             + 1.1 Moderne drukkertegnologie
                  o 1.1.1 Inkpoeier gebaseerde drukkers
                  o 1.1.2 Vloeibare inkdrukkers
                  o 1.1.3 Termiese wasdrukkkers
                  o 1.1.4 Inksublimasiedrukkers
        * 2 Kolmatriksdrukkers
        * 3 Termiese Drukkers
        * 4 Pengebaseerde plotters
        * 5 Eksterne skakels

[wysig] Drukkertegnologie

   Drukkers word gereeld geklassifiseer volgens die onderliggende
   drukkertegnologie wat ingespan word en daar bestaan verskeie
   tegnologieë wat oor die jare ontwikkel is. Die keuse van druktoestel
   het 'n beduidende impak op die drukwerk waarvoor die drukker geskik is,
   aangesien die verskeie tegnologieë verskil ten opsigte van die
   kwaliteit, drukspoed, koste en geraasvlakke waartoe hulle in staat is.
   Verskeie drukkers is byvoorbeeld ook ongeskik vir sekere fisiese media
   (soos byvoorbeeld kladpapier of transpirante).

[wysig] Moderne drukkertegnologie

   Die volgende drukkertegnologieë word gereeld in moderne
   rekenaardrukkers aangetref (met ingang Julie 2006):

[wysig] Inkpoeier gebaseerde drukkers

   Inkpoeier gebaseerde drukkers werk op dieselfde manier as baie
   fotokopieërders deur die inkpoeier aan die medium te laat klou. Die
   mees algemene drukker van hierdie soort is die laserdrukker wat 'n
   laser gebruik om 'n inkbeeld op 'n fotosensitiewe drom vas te lê, wat
   dan na die medium oorgedra kan word. Laserdrukkers is bekend vir hulle
   hoë kwaliteit drukwerk, goeie drukspoed en lae koste per eksemplaar en
   word dikwels gebruik vir algemene drukwerk in kantore. Hulle word egter
   minder deur gebruikers aangekoop vanweë hul hoër aanvanklike koste.

   Laserdrukkers is beskikbaar in beidie kleur- en monochroom variante.

   'n Ander inkpoeier gebaseerde drukker is die LED-drukker wat 'n matriks
   LEDs gebruik in plaas van 'n laser om die beeld op 'n fotosensitiewe
   drom vas te lê.

[wysig] Vloeibare inkdrukkers

   Inkstraaldrukkers sproei baie klein, presiese hoeveelhede ink op die
   media. Inkstraaldrukwerk is die mees algemene drukkers wat gewone
   verbruikers gebruik aangesien hulle goedkoop is om te vervaardig. Byna
   al die moderne inkstraaldrukkers kan kleurdrukwerk doen, terwyl
   sommiges wat bekend staan as fotodrukkers ekstra pigmente bevat om die
   beter kleurskakerings te lewer wat benodig word vir hoë kwaliteit
   fotografiese drukwerk (en is ook daartoe in staat om op dukker
   fotografiese karton te druk in plaas van gewone kantoorpapier).

   Inkstraaldrukkers se werking berus op klein gaatjies wat baie klein
   inkborrels kan vorm wat dan uiteindelik as klein druppels ink op die
   papier gespuit word. Inkstraaldrukkers kan hoë kwaliteit teks- en
   grafiese drukwerk verrig. Hulle werk ook oor die algemeen baie stil en
   hulle aanvanklike koste is baie laer as laserdrukkers, met die nadeel
   dat die uiteindelike koste per eksemplaar baie duurder is, aangesien
   die ink gereeld vervang moet word. Verder volg die vervaardigers van
   inkstraaldrukkers 'n besigheidsmodel soortgelyk aan dié wat deur die
   vervaardigers van skeermesse gebruik word; waar die drukkers dikwels
   teen minder as die vervaardigingskoste verkoop word en die ink daarvoor
   wat dan teen 'n hoë winsgrens verkoop word. Verskeie wetlike en
   tegnologiese middele word gebruik om gebruikers te forseer om slegs die
   vervaardiger se ink aan te koop (wat dus lei tot
   verskafferafhanklikheid); daar is egter 'n groeiende mark vir derde
   party inkmodules (nuut of herwindes) asook hervulstelle.

   Inkstraaldrukkers is ook baie stadiger as laserdrukkers.
   Inkstraaldrukkers het ook die nadeel dat bladsye moet droogword
   alvorens hulle hanteer kan word; te vroeë hantering kan daartoe lei dat
   die ink oor die bladsy smeer.

[wysig] Termiese wasdrukkkers

   Termiese inkdrukkers wat ook soms as faseveranderingsdrukkers bekend
   staan is 'n soort termiese drukker. Hulle gebruik soliede, gekleurde
   was-stokkies wat op die medium gesmelt word. Hulle word algemeen
   gebruik as kleurdrukkers in kantore en is uiters geskik vir drukwerk op
   media wat nie poreus is nie, soos onder andere op transpirante. Die
   kostes van hierdie drukkers is soortgelyk as dié van 'n laserdrukkers.
   Die nadele van hierdie drukkers is dat hulle kragverbruik baie hoog is.
   Verder is Xerox ook die enigste vervaardiger van hierdie soort drukker.

[wysig] Inksublimasiedrukkers

   'n Inksublimasiedrukker is 'n drukker wat hitte gebruik om die ink na
   die medium oor te dra. Die proses word gewoonlik in stappe gedoen waar
   kleure opeenvolgend op die medium neergelê word. Dié soort drukker is
   hoofsaaklik geskik vir die druk van hoë kwaliteit grafiese drukwerk,
   insluitend kleurfotos en is minder geskik vir teks.

[wysig] Kolmatriksdrukkers

   'n Tandy 1000 HX rekenaar saam met 'n Tandy DMP-133 kolmatriksdrukker.
   'n Tandy 1000 HX rekenaar saam met 'n Tandy DMP-133 kolmatriksdrukker.

   Baie drukkers maak oor die algemeen staat op 'n matriks van piksels of
   kolle wat saam 'n groter beeld vorm. Die term kolmatriksdrukker word
   egter gereserveer vir impakdrukkers wat 'n matriks pennetjies gebruik
   om die kolle te vorm. Die voordeel van kolmatriksdrukkers bo ander
   impakdrukkers is dat hulle grafiese beelde asook teks kan lewer.

   Kolmatriksdrukkers kan breedweg in twee hoofkategorieë verdeel word:
     * Ballistiese draaddrukkers (meer inligting hieroor in die
       Kolmatriksdrukker artikel)
     * Gestoorde energie drukkers

   Kolmatriksdrukkers kan óf karakter- (soos 'n tikmasjien) óf
   lyngebaseerd (d.w.s. 'n enkele reeks horisontale piksels oor die blad
   se wydte) wees, na gelang van die manier waarop die drukkerkop
   saamgestel is.

   Eens op 'n tyd was kolmatriksdrukkers die mees algemene soort drukker
   in algemene gebruik. Sulke drukkers het gewoonlik 9 of 24 penne op die
   drukkerknop bevat. Die 24-pen drukkerkoppe kon 'n hoër kwaliteit
   drukwerk lewer. Hierdie drukker is egter grootliks met
   inkstraaldrukkers vir algemene gebruik vervang.

   Sommige kolmatriksdrukkers, byvoorbeeld die NEC P6300, kan opgegradeer
   word om in kleur te druk. Dit word bewerkstellig deur 'n vierkleur lint
   wat op die eenheid aangebring kan word. Kolmatriksdrukkers word steeds
   in lae koste, lae kwaliteitstoepassings benut (soos in kasregisters of
   vir baie hoë volume drukwerk soos die druk van fakture).

[wysig] Termiese Drukkers

   Termiese drukkers se werking berus op die verhitting van sekere gebiede
   op spesiale papier wat sensitief en ten opsigte van hitte. Hierdie
   drukkers word beperk tot spesiale doeleindes soos kasregisters en
   faksmasjiene.

[wysig] Pengebaseerde plotters

   'n Plotter is 'n vektor grafika druktoestel waarvan die werking berus
   op die beweging van 'n pen oor die oppervlak van die papier. Plotters
   was (en word steeds) gebruik vir toepassings soos rekenaargesteunde
   ontwerp, maar word vinnig deur wye formaat konvensionele drukkers
   vervang. Daar word dikwels na sulke wye formaat drukkers as plotters
   verwys al is die gebruik van die term vir sulke drukkers tegnies
   verkeerd.

[wysig] Eksterne skakels

     * Mobile Imaging and Printing Consortium, MIPC.
     * Printer Forums Forum oor drukkers en probleme met drukkers.
     * Repair4Printer - 'n Samestelling van doen-dit-self gidse oor die
       herstel van rekenaardrukkers.

   Kategorie: Rekenaar

