Rekenaarpoort


   Poorte op die Apple iBook (Vroeg 2003)
   Poorte op die Apple iBook (Vroeg 2003)

   In rekenaarhardeware dien 'n poort as 'n koppelvlak tussen die rekenaar
   en ander rekenaars of toestelle in die vorm van 'n elektries bedrade
   hegstuk op 'n stuk toerusting waarin 'n prop of kabel gekonnekteer
   word. Hierdie hardeware poorte het verskillende fisiese vorme, groottes
   en eienskappe soos onder andere manlik, vroulik, rond, vierkantig,
   langwerpig ensovoorts. Daar bestaan verskeie standaarde ten opsigte van
   die fisiese eienskappe en funksies van poorte. Die meeste rekenaars het
   byvoorbeeld 'n poort vir 'n sleutelbord (tans meestal 'n ronde DIN6
   vroulike poort).

   Hardeware poorte kan bykans altyd in twee groepe verdeel word:
     * Serie-poorte stuur en ontvang een bis op 'n slag deur 'n enkele
       draadpaar (Grond en +/-).
     * Parallelle poorte stuur veelvuldige bisse op dieselfde tyd oor
       verskeie stelle drade.

   Die stelselbus wat die stroombane insluit van 'n rekenaar se Moederbord
   is 'n vorm van 'n parallelle poort.

   Daar bestaan ook tegnologie om veelvuldige hardeware poorte in 'n
   enkele groep saam te voeg en sodoende 'n enkele verbinding te skep met
   'n hoër bandwydte (Engels: Hardware port trunking of HPT). Hierdie
   tegnologie verskaf ook 'n hoër mate van foutspeling.

[wysig] Sien ook

     * FireWire
     * USB(1.1)/(2.0)
     * Bluetooth
     * Wifi
     * Parallelle poort
     * Serie-poort

   Kategorie: Rekenaar

