Rekenaarprogram


   Die terme rekenaarprogram, sagtewareprogram, of slegs program word
   gebruik om te verwys na beide 'n uitvoerbare program of die stel
   bronkode wat saamgestel word om 'n uitvoerbare program te skep.

   Die uitvoerbare program word dan deur die rekenaar uitgevoer om die
   betrokke taak te realiseer.

   Inhoud

        * 1 Programmering
             + 1.1 Rekenaartale
        * 2 Die stoor en uitvoer van 'n program
        * 3 Verwysings

[wysig] Programmering

   Rekenaarprogrammering is die proses waardeur bronkode geskep of bewerk
   word. Verskeie tegnieke word gebruik om die bronkode daar te stel en
   die bronkode kan ook in verskeie vorms voorgestel word. Tipies behels
   die skep or redigering van die bronkode, analise van die probleem, die
   skep van spesifikasies, implementering van die spesifikasies, gevolg
   deur die toets van die resultaat. Indien die resultaat nie na wense is
   nie, word die proses herhaal om die bronkode sodoende te verfyn.

   Namate die kompleksiteit van die verlange toepassing toeneem neem die
   daarstel van benodigde stelsel, dus die programmeringstyd, ook toe.
   Daar word dikwils na hierdie lang proses dan verwys as
   sagtewareontwikkeling.

   'n Persoon wat hom of haar toespits op sagtewareontwikkeling word 'n
   programmeerder of sagtewareontwikkelaar genoem.

[wysig] Rekenaartale

   Die sentraleverwerkingseenheid (SVE) van 'n rekenaar kan slegs
   instruksies uitvoer wat die spesifieke SVE verstaan. Dit behels tipes
   'n nommer wat 'n instruksie voorstel. So indien die verwerker,
   hipoteties gesproke, die nommer 132 teëkom dan weet die rekenaar hy
   moet 'n kort klankie uit die rekenaar se luidspreker laat. Dit is nie
   verskriklik gebruikersvriendelik om op so 'n manier met 'n rekenaar te
   kommunikeer nie. Dit is ook moeilik.

   Hierdie beslommernis het aanleiding gegee tot die volgende generasie
   van interaksie tussen die mens en die rekenaar. Dus die tweede
   generasie tale. Hierdie taal word saamsteltaal genoem. In pleks daarvan
   om nou die nommers te onthou kon die programeerder nou werk met kort
   simbole. 'n Voorbeeld is iets soos JMP wat die nommer voorstel wat die
   verwerker die instruksie gee om na 'n ander punt in die program te
   spring (Jump soos dit in Engels sal wees). Hoewel mens nou nie verder
   die nommer hoef te onthou nie, is dit moeilik om in so 'n program die
   struktuur te volg.

   Om hierdie probleme aan te spreek het die ontstaan van die volgende
   generasie tale genoodsaak. Hierdie tale, dus die derde generasie tale,
   het dit aansienlik makliker gemaak om die instruksies oor te dra aan
   die rekenaar. Voorbeelde van die vroegste derde generasie tale is C,
   Ada, Smalltak, COBOL, en BASIC. Meer moderne (tussen die jaar 2000 en
   2008) is Visual Basic.NET en C# (wat in Engels 'see-sharp' uitgespreek
   word).

[wysig] Die stoor en uitvoer van 'n program

   Dit is slegs moontlik vir die sentraleverwerkingeenheid van 'n rekenaar
   om 'n program uit te voer wanneer die betrokke program gelaai is in die
   ewetoeganklike geheue (ETG) van die rekenaar.

   Voordat die program dus in die ETG gelaai kan word, moet die program
   beskikbaar wees op 'n niegeheuemedium. Dit word meerendeels op die
   rekenaar se hardeskyf gestoor van waar dit dan gelaai word. Dit kan ook
   op 'n eksterne hardeskyf, disket, of geheuestafie gestoor word.

   Sodra die program dus gelaai is in die geheue, het die
   sentraleverwerkingeenheid direk toegang tot die instruksies wat
   uitgevoer moet word. Die sentraleverwerkingeenheid voer dan die program
   uit, die een instruksie na die ander, tot die program voltooi of daar
   'n fout onstaan, hetsy 'n sagteware fout of 'n hardeware fout.

   'n Program wat besig is om uit te voer word 'n proses genoem.

[wysig] Verwysings

   Hierdie artikel is aanvanklik saamgestel deur die Engelse weergawe van
   Wikipedia te gebruik as 'n beginpunt.
   Kategorie: Rekenaar

