Rekenaargesteunde ontwerp


   Rekenaargesteunde ontwerp (RGO) is die gebruik van 'n wye
   verskeidenheid rekenaargebaseerde hulpmiddelle om ingenieurs, argitekte
   en ander professionele ontwerpers te steun in hul ontwerpaktiwiteite.
   Dit is die hoof meetkundige hulpmiddel tydens bestuur van 'n produk se
   lewenssiklus en behels programmatuur en soms spesiale hardeware.
   Bestaande pakette wissel van 2 dimensionele vektorgebaseerde
   tekenstelsels tot 3 dimensionele parametriese oppervlaktes en
   ruimtemeetkundige modellering.

[wysig] Inleiding

   Rekenaargesteunde ontwerp word gebruik om produkte te ontwikkel wat kan
   bestaan uit goedere wat deur verbruikers gebruik word of goedere wat
   gebruik word in die vervaardiging van ander produkte. Rekenaargesteunde
   ontwerp word ook gebruik in die ontwerp van gereedskap en masjinerie
   wat gebruik word in die vervaardiging van ander komponente. RGO word
   ook gebruik tydens die tegniese tekening en ontwerp van alle soorte
   geboue, vanaf klein wooneenhede tot die grootste kommersiële en
   nywerheidsgeboue (hospitale en fabrieke).

   RGO word regdeur die ingenieurswese proses vanaf konsepontwerp, uitleg
   en die gedetaïlleerde ingenieursanalise van komponente tot en met die
   beskrywing van die vervaardigingsmetodes ingespan.

[wysig] Gebruiksvelde

     * Argitektuur, Nywerheidsontwerp, Ingenieurswese, Tuinbou en
       Konstruksie
     * Bou-ingenieurswese
     * Meganiese rekenaargesteunde ontwerp (Engels MCAD)
          + Voertuigontwerp
          + Lugvaartkundige ontwerp
          + Verbruikersgoedere
          + Masjinerie
          + Skeepsbou
     * Elektroniese en Elektriese rekenaargesteunde ontwerp (Engels ECAD)
     * Beplanning van vervaardigingsprosesse
     * Digitale stroombaanontwerp
     * Tekstiel- en kledingbedrywe

[wysig] Argitektuur

   Programmatuur kan resultate in 'n verskeidenheid formate lewer, maar
   tipies word 'n grafies gebaseerde resultaat gelewer wat dan gebruik kan
   word om sketse vir goedkeuring van 'n konsep te lewer en dan ook
   uiteindelik die uiteindelike werkstekeninge. 'n Voorbeeld sou 'n
   strukturele ontwerpspaket wees wat gebruik word om die integriteit van
   'n staalraamgebou te ondersoek deur die nodige berekeninge te doen om
   die grootte, sterkte en plasing van komponente te bepaal en die impak
   van eksterne faktore soos windbelading te evalueer. Die uitset wat
   gelewer word vanaf so 'n paket is dikwels 'n lys van
   materiaalbenodighede en sketse wat deur 'n tegniese tekeningpaket
   verfyn kan word vir die lewer van konstruksietekeninge.

   Rekenaargesteunde tekeninge, verwys normaalweg na die tegniese
   tekeningkomponent van die projek, waar 'n rekenaar die tradisionele
   tekenbord vervang. Die inset tot hierdie deel van die ontwerp-proses
   kan die vorm aanneem van gespesialiseerde berekeningspakette, reeds
   bestaande tekeninge van komponente, grafiese beelde soos kaarte, fotos
   en ander media of soms selfs handsketse deur die ontwerper self. Die
   persoon wat dan die RGO-sagteware bestuur se taak is dan om die insette
   saam te voeg om tekeninge en spesifikasies te lewer wat op hul beurt
   weer gebruik kan word om 'n raming te maak van materiaalhoeveelhede
   benodig en totale projekkoste en dan ook die uiteindelike
   gedetaïlleerde tekeninge op te stel om die struktuur te bou.

   Die spektrum van argitektoniese en ingenieursprojekte waar
   rekenaargesteunde tekenwerk betrokke is, is wyd uiteenlopend en sluit
   in argitektoniese-, meganiese-, elektriese-, strukturele-, hidroliese-,
   binnenshuise ontwerp-, tuinbou- en siviele konstruksieprojekte in.
   Rekenaargesteunde ontwerpprogrammatuur kan ook gebruik word om insette
   te lewer tot die ander vorme van ontwerpkommunikasie soos 3D
   visualisering, modelbou, animasie voorstellings om maar 'n paar te
   noem.

   Rekenaargesteunde tekeningprogrammatuur is ook 'n basiese hulpmiddel in
   ander dissiplines wat verwant is aan argitektuur, byvoorbeeld in
   Siviele ingenieurswese, by landskapsargitektuur, in padbou,
   dreineringstelselsontwerp, in kartografie, die opstel van
   landmetertekeninge vir die beskrywing van grondplanne vir wetlike
   doeleindes ensomeer.
   Kategorie: Rekenaar

