Rennes-le-Château


   Die Magdala-toring
   Die Magdala-toring

   Rennes-le-Château is 'n Franse dorp in die département Aude (région
   Languedoc-Roussillon) met 111 inwoners (1999). Dit speel danksy 'n
   aantal spekulatiewe teorieë in verband met die Heilige Graal, die Orde
   van die Tempeliers en die Kathare 'n groot rol in esoteriese kringe.

[wysig] Geskiedenis

   Rennes-le-Château verwerf sy bekendheid danksy die geestelike Abbé
   Bérenger Saunière (11 April 1852 - 22 Januarie 1917), wat teen die jaar
   1890 onverwags 'n verbasende rykdom verwerf. Esoteriese kringe
   spekuleer nog steeds oor die bron van hierdie rykdom en vermoed dat hy
   'n buitengewone histories-argeologiese vonds gemaak het. Die dorp is
   nou 'n gewilde bestemming vir nuuskieriges, die media en ook
   skatsoekers, alhoewel die dorpsbestuur enige uitgrawing lankal verbied
   het.

[wysig] Eksterne skakel

     * Die amptelike webwerf van Rennes-le-Château

   Kategorieë: Dorpe in Frankryk • Languedoc-Roussillon

