Resessiewe geen


   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   'n Genetiese eienskap word resessief genoem as albei die gene (sowel
   die moeder afkomstige chromosoom en die vader afkomstige chromosoom)
   die eienskap moet hê voordat die individu die eienskap in die fenotipe
   vertoon.

   As byvoorbeeld een afwyking in 'n geen van eiwit slegs inaktiveer, kan
   die andere kopie aanwesig in die sel baie keer die taak volledig
   oorneem. In so 'n geval is een enkele kopie van een beskadigde geen nie
   skadelik vir die individu en kan ons dus praat van 'n resessiewe
   afwyking.

   'n Eienskap wat sy effekt vertoon as slegs één van die twee ekwivalente
   gene betrokke is word dominant genoem. Die mate van dominant of
   resessief dit kan vertoon word geweergee as die penetransie van die
   geen.
   Kategorieë: Saadjies • Genetika

