Reënboog


   'n Reënboog sigbaar oor Collado Villalba, Madrid, Spanje.
   'n Reënboog sigbaar oor Collado Villalba, Madrid, Spanje.

   'n Reënboog is 'n boog van gekleurde lig wat ontstaan wanneer die son
   teen 'n waterdruppel skyn en die wit lig dan deur middel van ligbreking
   in die volledige kleurspektrum opgebreek word. Die middelpunt van die
   reënboog staan reg teenoor die son en die boog het 'n straal van
   ongveer 42°. Die kleure van die reënboog is, van buite na binne, rooi,
   oranje, geel, groen, blou, indigo en violet.

[wysig] Verklaring

   Die reënboog word veroorsaak deur die breking van sonlig wat deur 'n
   waterdruppel skyn. Die lig breek wanneer dit die waterdruppel
   binnegaan, en nogmaals wanneer dit die waterdruppel verlaat, net soos
   in 'n prisma. Die verskillende kleure in die wit sonlig breek onder
   verskillende hoeke, wat 'n spektrum oplewer. Die hoek waaronder die lig
   breek is nie afhanklik van die grootte van die druppel nie, maar wel
   van die brekingsindeks daarvan. Seewater het 'n groter brekingsindeks
   as vars water, dus het reënboë oor seewater 'n kleiner straal as
   reënboë deur reënwater. Die reënboog is ook sigbaar in 'n fontein of in
   die water wat uit 'n tuinslang spuit.

   Die reënboog is altyd teenoor die son te sien, dus as jy die son agter
   jou het. In werklikheid staan die waarnemer met die son en die
   middelpunt van die reënboog op 'n reguit lyn. Die plek van die reënboog
   is daarom vir elke waarnemer verskillend.

[wysig] Beeldegalery

   'n Reënboog te Wicklow

   Reënboë kan ook by watervalle waargeneem word, waar die sonlig deur die
   mis in die lug skyn en deur ligbreking in die waterdruppels 'n reënboog
   vorm, soos hier gesien by die Takakkaw Watervalle, Kanada.

   'n Beeld van 'n reënboog waarvan die kontras verhoog is.

   Reënboë op die Amerikaanse kus.

   Die punt van 'n reënboog te Jasper National Park, Alberta, Kanada.

   'n Reënboog deur NASA afgeneem.

   'n Reënboog oor seewater.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Vir woordeboekinligting, sien die bladsy reënboog op WikiWoordeboek
   Kategorie: Saadjies

