Rhône


                                                 Rhône
                                              Statut       {{{14}}}
                                              Lengte 812 km
                                Hoogte van oorsprong 1 753 m
                                    Gemiddelde vloei 1 820 m³/s
                                Oppervlak van bekken 95 500 vk km
                                           Loop deur Switserland, Frankryk
                                      Bassin fluvial
                                          collecteur {{{10}}}
                                         Mond uit in Middellandse See
                              Largeur à l'embouchure {{{9}}}
                                                           {{{11}}}
                                                           {{{12}}}
                                          Takriviere {{{13}}}
                                                Rivier

   Die Rhône (Frans: Rhône, Oksitaans: Ròse, Provensaals: Roun) is een van
   die grootste Europese riviere met 'n lengte van 812 kilometer, wat deur
   Switserland (231 kilometer) en Frankryk (581 kilometer) vloei, en die
   tweede grootste rivier na die Nyl in Afrika, wat in die Middellandse
   See uitmond. Die Rhône dien reeds in die prehistoriese tydperk as 'n
   belangrike handelsroete, wat Noord-Europa met die Mediterreense gebiede
   verbind het.

[wysig] Etimologie

   Die huidige Franse naam is afgelei van die Griekse ροδανός (Rhodanos)
   en die gelatiniseerde vorm Rhodanus. Die Griekse Rhodanos is moontlik
   deur die Griekse koloniste van Massilia (die huidige Marseille)
   oorgeneem uit die inheemse Keltiese tale van Gallië, waar Rodo of Roto
   ("die ene wat loop of rol") dikwels as die naam van riviere gebruik is.

[wysig] Die loop van die rivier

   Die Rhônegletser in Wallis, Switserland
   Die Rhônegletser in Wallis, Switserland

   Die boloop van die Rhône ontspring digby die Rhônegletser op 'n hoogte
   van 1 753 meter by die Furka-bergpas in die Sint-Gotthard-bergmassief,
   in die oostelike deel van die Switserse kanton Wallis (Frans: Valais).

   Tot by Martigny in Wes-Wallis vloei die Rhône as 'n ruisende bergstroom
   en vergroot daarna tot 'n bergrivier, wat in suid-westelike rigting
   deur 'n gletservallei vloei. Daarna loop die rivier in noordwestelike
   rigting, verlaat die Alpegebied en loop verder deur die Geneefse Meer
   (Frans: Lac Léman), waarna dit die Switsers-Franse grens oorskry.

   Naby die Franse stad Lyon mond die Saônerivier in die Rhône uit, wat in
   suidwaartse rigting deur die Rhônevallei loop. Hierdie vallei staan
   bekend vir sy gematigde klimaat, wat van die gebied 'n eersterangse
   landboustreek maak. Hier word onder meer vrugte soos perskes, kersies,
   appelkose en aarbeie verbou.

   Die Switserse en Franse wyne van die Rhônegebied het wêreldfaam - die
   wynbougebiede strek van die Switserse kanton Wallis oor die hange langs
   die Geneefse Meer tot by die Suid-Franse wingerde van
   Châteauneuf-du-Pape.

   Naby Arles vertak die Rhône in die Camargue-rivierdelta, 'n
   natuurbewaringsgebied, wat vir sy wit perde, swart beeste en sy groot
   verskeidenheid watervoëls bekend staan. Uiteindelik mond die rivier
   naby Marseille as die Grand Rhône ("Groot Rhône") en Petit Rhône
   ("Klein Rhône") in die Middellandse See uit.

[wysig] Skeepvaart

   Die rivierdelta van die Petit Rhône in Suid-Frankryk
   Die rivierdelta van die Petit Rhône in Suid-Frankryk

   Die Rhône is 'n belangrike binnelandse waterweg, wat die
   nywerheidsgebiede van Arles, Avignon, Valence, Vienne en Lyon met die
   Mediterreense hawens Fos, Marseille en Sète verbind. Vanuit die
   samevloeing met die Saône tot by die Middellandse See is die Rhône as
   'n sogenaamde klas-IV-waterweg ontwikkel. Die Saône, wat ook
   gekanaliseer is, verbind die Rhônehawens met nywerheidstede soos
   Villefranche-sur-Saône, Mâcon en Chalons-sur-Saône.
   Die Rhône in Lyon
   Die Rhône in Lyon

   Vir kleiner vaartuie is daar verbindings in noordelike, noord-westelike
   en noord-oostelike rigting: Die Centre-Loire-Briare- en Loingkanaal lei
   na die Seine, die Canal de la Marne à la Saône (wat dikwels die "Kanaal
   tussen Champagne en Bourgogne" genoem word) lei na die Marnerivier, die
   Canal des Vosges lei na die Moesel en die Canal du Rhône au Rhin na die
   Ryn.

   Sodra die Rhône in vloed is, staan dit bekend vir sy sterk stroming,
   wat tot 10 kilometer per uur kan versnel. Alhoewel die rivier nie die
   langste in Frankryk is nie, is dit verreweg die snelste en sterkste. In
   sy deltagebied mond 'n gemiddelde van 1 800 kubieke meter water per
   sekonde in die Middellandse See uit, wat van die Rhône die 48ste op die
   wêreldranglys van die grootste riviere maak. Swaar reën laat die Rhône
   gevaarlik sterk word - in Januarie 1994 het die rivier se vloei naby
   Beaucaire tot 11 000 kubieke meter per sekonde versnel.
   Kategorieë: Geografie van Frankryk • Switserland • Riviere in Europa

