Ridder


   Die term ridder (Latyn: eques, Frans: chevalier, Italiaans: cavaliere,
   Spaans: caballero, Engels: knight, Duits: Ritter) verwys na die
   adellike, weerbare volgelinge van 'n koning of 'n ander heerser. Die
   ridderstand was oorspronklik toeganklik vir alle adellikes, wat
   diensplig gedoen het, welvarend was en aan sekere sedelike en militêre
   vereistes voldoen het. Gepaste kandidate is tydens 'n formele
   plegtigheid, die sogenaamde ridderslag, deur die heerser verhef tot die
   ridderstand.

   Sedert die 13de eeu vorm die ridders in Europa 'n erflike stand. In
   militêre opsig maak ridders altyd deel uit van die berede strydmag, die
   kavallerie (afgelei van Vulgêrlatyns caballus "perd" en caballarius
   "gewapende ruiter"). Die Afrikaanse, Nederlandse en Duitse terme ridder
   en Ritter is dan ook etimologies nou verwant aan ruiter en Reiter, net
   soos die Romaanse terme chevalier, cavaliere en caballero.

[wysig] Terminologie

   Lancelot word tot ridder geslaan (Franse boekskildery, 15de eeu.
   Nasionale Biblioteek van Frankryk)
   Lancelot word tot ridder geslaan (Franse boekskildery, 15de eeu.
   Nasionale Biblioteek van Frankryk)

   Die middeleeuse brontekste verwys sedert die 12de eeu gewoonlik na
   ridders as milites (die meervoudsvorm van Latyns miles), ofskoon
   hierdie Romeinse term oorspronklik "voetsoldaat" beteken. Blykbaar is
   die betekenis van die woord as gevolg van die sosiale realiteit van die
   feodale tydperk verander - in die 10de en 11de eeu begin miles ook na
   die adellike volgelinge van 'n leenheer en na swaar gewapende berede
   krygers verwys, terwyl voetsoldate dikwels pedites genoem word (afgelei
   van Latyn pes, genitief pedis "voet").

   In teenstelling met die Romeinse gebruik word hooggeplaaste adellikes
   in Frankryk al eerder milites genoem - moontlik weens die nou verband,
   wat tussen die ontwikkeling van die feodalisme, wat ook militêre
   diensplig ingesluit het, en die opkoms van swaar gewapende ruiters in
   die Karolingiese tydperk bestaan.

   Die presiese ontwikkeling van die terme is tans nog nie duidelik nie,
   aangesien die oorgrote meerderheid van die brontekste literêre werke is
   wat moontlik 'n ander taalgebruik het as die destydse militêre sfeer.
   Die Franse woord chevalier is omtrent 1100 gevorm en word in die
   sogenaamde "chansons de geste", die destydse vroeë helde-epiek, vir
   alle soldate gebruik. In die loop van die 12de eeu kry die woord
   geleidelik 'n religieuse en sedelike bybetekenis, wat vanaf die tydperk
   tussen 1160 en 1180 (byvoorbeeld in die werke van Chrétien de Troyes)
   die hoofse ideaal van die adellike ridder versinnebeeld. Tydens daardie
   eeu het die term dus ten minste in die literatuur vanuit 'n algemene
   naam tot die sentrale begrip van die hoofse wêreld ontwikkel.

   Die Duitse en Nederlandse terme Reiter en ridder is waarskynlik
   leenvertalings, wat aan die hand van miles en chevalier en hulle
   onderskeidelike betekenis gevorm is.

[wysig] Geskiedenis

   Omtrent 1000 het die era van die volksverhuising in Europa tot 'n einde
   gekom, en danksy die stabiele ekonomiese en politieke situasie en nuwe
   handelsbetrekkinge begin die Europese bevolking geleidelik groei. Die
   tegniese vooruitgang in die landbou lei tot beter oeste, hongersnode en
   siektes begin afneem, en daar is eerste tendense van verstedeliking -
   alhoewel 'n tipiese Europese stad in hierdie tydperk meesal minder as
   10 000 inwoners het.
   Die hoofse ideaal van 'n ridder: Hartmut van Aue (Vanuit die Codex
   Manesse, Duitsland)
   Die hoofse ideaal van 'n ridder: Hartmut van Aue (Vanuit die Codex
   Manesse, Duitsland)

   Terwyl die nasionale state en hulle konings nog swak is, groei die
   politieke gesag van plaaslike heersers. Hulle is eintlik vasalle van
   die konings, maar het in die praktyk dikwels onbeperkte mag in hul eie
   gebied. Die ontwikkeling van hierdie nuwe stand neem 'n aanvang in
   Noord-Frankryk en brei vinnig in Wes-Europa uit. Die nuwe klas van
   ridders word sedert die 11de eeu milites of "soldate" genoem. Die
   plaaslike heersers ontwikkel tot die welvarende militêre elite van die
   middeleeuse maatskappy - of hulle nou magtige heersers is of leenhere,
   wat net gesag oor 'n handvol leenmanne uitoefen. Van kindsbeen af
   ontvang hulle opleiding in die krygskuns, en danksy hulle rykdom kan
   hulle ook die dure wapenrusting van 'n ruiter bekostig wat nou algemeen
   ingevoer word.

   Moed en dapperheid, eer en trou is die nuwe ideale van die ridderstand,
   wat opsetlik ongeletterd wil bly: Enige ander opleiding as dié van die
   militêre sfeer word as ongeskik geag - dit sou immers verwyfdheid kon
   voortbring. Uiteindelik is die nuwe ridderideaal besig om hande uit te
   ruk, en die ridders begin veral in Frankryk voortdurend bloedige vetes
   teen mekaar voer.

   Die sorgwekkende toestande laat die kerklike owerhede in Frankryk in
   1041 die sogenaamde Godsvrede (Latyn: Treuga Dei) afkondig, wat gevegte
   in vredestyd of tenminste op sekere dae, byvoorbeeld van Donderdag tot
   Sondag, en op feesdae verbied (in sy oudste vorm, wat in die 10de eeu
   deur plaaslike biskoppe in Suidoos-Frankryk ingevoer is, geld die
   Godsvrede hoofsaaklik vir die kerkgeboue en ongewapende burgers). Die
   militêre stappe, wat teen vegtende ridders gedoen is, is weens hulle
   godsdienstige karakter vroeë voorlopers van die kruistogte.

   Die kerk verseker die respektering van die Godsvrede deur 'n
   Christelike karakter aan die ridderstand te gee: Ridders is nou beskou
   as vrome helde, wat die geestelikheid en die besittings van die kerk,
   weerlose burgers soos pelgrims, boere, koopmanne, vroue, swakke en arm
   mense, weduwees en wese in die naam van God moet beskerm. 'n Ridder se
   hoogste doel is egter die stryd teen die ongelowiges.

   Hierdie nuwe sienswyse van die ridder verskil sterk van die
   oorspronklike kerklike leerstellings, wat steeds 'n onderskeid gemaak
   het tussen die milites Christi en milites Dei, die soldate van Christus
   en van God, en die militia saecularis, die sfeer van die wêreldse
   strydmagte. Aanvanklik is net die apostels en sendelinge as soldate van
   Christus beskou, tog sluit die term later ook askete en martelaars in.
   In die middeleeue is dit monnike, wat die geestelike wapens in die
   stryd teen die duiwel opneem.
   Kategorie: Middeleeue

