Rif (Atlasgebergte)


   Die Rif van Tarifa af aanskou
   Die Rif van Tarifa af aanskou

   Die Rif (ook Er Rif) is 'n sowat 350 kilometer lange, tot die
   Atlasgebergte in Noord-Afrika behorende, bergreeks in Marokko, wat reg
   aan die Middellandse See lê.

   Dit is die Afrika uitloper in die Straat van Gibraltar teenoor die
   uitloper op die Iberiese Skiereiland. Suid daarvan eindig dit teen die
   Mittlerer Atlas en Tellatlas.

   Dit is nie baie dig bewoon nie, daar word egter die stede Tangier met
   sowat 620 000 inwoners, (2004) byna reg by die kus van die Straat van
   Gibraltar, en Tétouan met sowat 320 000 inwoners (2004) ook noord aan
   die voet van die bergreeks, aangetref. 'n Groot deel van die bevolking
   is berberse Rif-Kabyle.

   Die hoogste pieke van die Rif lê 2 456 meter bo seespieël.
   Die gesamentlike Atlasgebergte topografies en polities
   Die gesamentlike Atlasgebergte topografies en polities

[wysig] Geskiedenis

   In 1912 word die noordelike hang van die berge deel van 'n Spaanse
   protektoraat, tog kon die Spanjaarde hulle invloed net langs die
   Middellandse See uitbou, 1921-26 rig Abd el-Krim die onafhanklike
   Rif-Republiek op, kyk Geskiedenis van Marokko.

[wysig] Eksterne Skakels

   Haschisch - Der Film Dokumentêre film van Daniel Gräbner oor die
   Hanfanbau in die Rifbergreeks


       Atlasgebergte

       Tellatlas | Rif | Sentraal-Atlas | Groot-Atlas | Sahara-atlas |
       Antiatlas | Djebel Sarhro | Plato van die Sjots

   Kategorieë: Bergreekse in Afrika • Berge van Marokko

