Rilaklooster


   Die Rilaklooster met die Chreljo-toring (links)
   Die Rilaklooster met die Chreljo-toring (links)
   Die ligging van die Rilaklooster
   Die ligging van die Rilaklooster

   Die Rilaklooster (Bulgaars: Рилски манастир, Rilski manastir) is die
   grootste en bekendste Ortodokse klooster in Bulgarye, wat ook as 'n
   nasionale heiligdom beskou word. Die klooster lê 1 147 meter bo seevlak
   in die noord-westelike Rilaberge, 117 kilometer suid van die hoofstad
   Sofia, in die Rilariviervallei.

   Volgens oorlewering is die klooster in die 10de eeu deur die monnik
   Ivan Rilski as 'n kluis gestig. Die klooster was tydens die 13de en
   14de eeu 'n belangrike kulturele sentrum van Bulgarye en het in die
   19de eeu in die middelpunt van Bulgarye se nasionale hernuwingsbeweging
   gestaan. Die Chreljo-toring uit die 14de eeu is die oudste gebou van
   die klooster, wat in die jare 1834 tot 1837 ná 'n brand heropgebou is.
   Die kompleks is in 1983 deur die UNESCO tot wêrelderfenisgebied
   verklaar en is vandag een van die belangrikste besienswaardighede in
   Bulgarye.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Die kloosterkompleks
             + 2.1 Die hoofkerk
             + 2.2 Die woongebou
             + 2.3 Die kloostermuseum

[wysig] Geskiedenis

   Die klooster se binnehof
   Die klooster se binnehof
   Die heilige Jan van Rila (Ivan Rilski)
   Die heilige Jan van Rila (Ivan Rilski)

   Die klooster is deur die monnik Ivan Rilski (die heilige Jan van Rila)
   in die 10de eeu as 'n beskeie kluis in die afgeleë Rilabergreeks
   gestig. In die 13de en 14de eeu het die klooster tot 'n godsdienstige
   en kulturele sentrum in Bulgarye ontwikkel. In 1378 het Tsaar Ivan
   Sjisjman die klooster van besondere voorregte voorsien, en 'n groot
   aantal skrywers, kunstenaars en boumeesters het manuskripte,
   godsdienstige en wêreldlike geboue, muurskilderye, houtsnywerk,
   liturgiese bekers en ikone aan die klooster geskenk.

   Met die Ottomaanse verowering van Bulgarye in die 14de en 15de eeu het
   die klooster sy invloed en gesag ingeboet. Teen die middel van die 15de
   eeu is die Rilaklooster geplunder en aan die brand gesteek.

   Die klooster is ten die einde van die 15de eeu heropgebou, en die
   relieke van Ivan Rilski is vanuit die destydse Bulgaarse hoofstad
   Weliko Tarnovo na Rila teruggebring. Die sultan in Konstantinopel het
   'n vrygeleide vir die klooster toegestaan. Nogtans het van die Turkse
   besetters die klooster verskeie kere aangeval. In 1466 het die
   Rilaklooster 'n samewerkingsooreenkoms met die Klooster van die Heilige
   Panthaleimin op die Griekse berg Athos gesluit.
   Die binnehof met die middeleeuse toring
   Die binnehof met die middeleeuse toring

   Terselfdertyd is daar nouer bande met die Russies-Ortodokse Kerk
   gesluit, en in 1558 het baie monnike na Rusland geëmigreer. Tydens die
   16de en 17de eeu is ook die klooster se bande met die buurlande Serwië,
   Roemenië en Griekeland versterk.
   Die hoofkerk
   Die hoofkerk

   Die tydperk van die nasionale hergeboorte van Bulgarye het in die 18de
   en 19de eeu 'n nuwe bloeitydperk vir die klooster ingelui. Danksy die
   skenkings van die Bulgaarse bevolking is die kloosterkompleks herstel
   en het as 'n ontmoetingsplek vir duisende pelgrims, donateurs,
   boumeesters en kunstenaars gedien.

   Die huidige kloosterkompleks dateer grotendeels uit die 19de eeu. Die
   eerste woongeboue is in 1816 opgerig, teryl die hoofkloosterkerk Sveta
   Bogorodiza met sy vyf koepels en twee sydelingse kapelle deur Pavel
   Ivanovitsj in die jare 1834 tot 1837 gebou is. Die binneruimte is met
   fresko's van godsdienstige tonele en 'n reusagtige ikonostase versier.
   Die skilderye is deur die belangrikste destydse kunstenaars in Bulgarye
   uitgevoer, waaronder Zahari Zograf.

   Van die voormalige Chreljo-kerk het net 'n verdedigingstoring uit die
   jaar 1334 bewaar gebly. 'n Klein kloktoring is in die jaar 1844
   bygevoeg.

   Die kloostermuseum beskik oor 'n groot aantal manuskripte, ikone en
   houtsnywerk, waaronder die Kruis van Raffail. Die houtkruis, wat 81 by
   43 sentimeter groot is, vertoon 104 godsdienstige tonele en 650 klein
   figuurtjies.

[wysig] Die kloosterkompleks

   Die kloosterkompleks beslaan 'n oppervlak van 8 800 vierkante meter.
   Dit het die vorm van 'n reghoek, met die binnehof van 3 200 vierkante
   meter as sy sentrum. Hier lê die Chreljo-toring en die hoofkerk.

[wysig] Die hoofkerk

   Fresko's in die hoofkerk
   Fresko's in die hoofkerk

   Die hoofkerk van die Rilaklooster is in die tydperk tussen 1834 en 1837
   deur die argitek Petar Ivanovitsj opgerig. Die kerk spog met vyf
   koepels, drie altare en twee kapelle, wat sydelings bygevoeg is. Die
   vergulde ikonostase, 'n reusagtige muur met skilderye, is een van die
   kosbaarste kunswerke in die klooster. Dit staan onder meer bekend vir
   sy houtsnywerk, wat deur vier ambagsmanne oor 'n tydperk van vyf jare
   uitgevoer is. Die fresko's, wat in 1846 voltooi is, is deur kunstenaars
   soos Bansko, Samokov, Razlog en die gebroeders Zahari en Dimitar Zograf
   geskep. Die kerk se ikone dateer uit die tydperk tussen die 14de en
   19de eeu.

[wysig] Die woongebou

   Die woongebou met altesame vyf verdiepings beskik oor 300 kamers, vier
   kapelle, die ab se kamer, 'n kombuis met besonder groot kookpotte en
   skottels, 'n biblioteek met 250 manuskripte en 9 000 historiese
   drukwerke en 'n donateurskamer. Die gebou se buitekant lyk meer soos 'n
   vesting as 'n klooster.

[wysig] Die kloostermuseum

   Die Kruis van Raffail is een van die bekendste kunswerke in die
   kloostermuseum. Dit is uit een enkel groot stuk hout gesny. 'n Monnik
   met die naam Raffail het 'n vergrootglas gebruik om 104 godsdienstige
   tonele en 650 klein figuurtjies in die hout te sny. Hierdie werk het
   hom twaalf jaar geneem voordat dit in 1802 voltooi is. Raffail het toe
   sy sig verloor.
   Kategorieë: Bulgarye • Klooster

