Rinderpes


   Rinderpes (RP) is 'n siekte wat deur 'n virus veroorsaak word en vee en
   sommige spesies wilde diere aantas. Dit word algemeen as 'n plaag onder
   vee beskou. Besmette diere het koors, mondsere, diarree, en 'n hoë
   sterftesyfer. Die naam is afgelei van die Duitse woord Rinderpest wat
   veeplaag beteken.

   'n Epidemie in die 1890's het 80 tot 90 persent van vee in sub-Sahara
   Afrika uitgewis. Meer onlangs het 'n rinderpesuitbraak in Afrika in
   1982-84 ongeveer VS$500 miljoen veeverlies veroorsaak.

   Dr. Walter Plowright het in 1999 'n inenting teen rinderpes ontwikkel.
   Daar word voorspel dat die inenting hierdie veeplaag totaal sal uitwis
   teen 2010 [1].
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Siektes • Saadjies

