Rivierdelta


   Rapadelta, Lapland (Swede), Sareks Nasionale Park. Aansig vanaf
   Skierffe
   Rapadelta, Lapland (Swede), Sareks Nasionale Park. Aansig vanaf
   Skierffe

   'n Rivierdelta is 'n stelsel van vertakkings van 'n rivier voordat in
   die see, 'n meer of woestyn uitmond. Op 'n kaart (of vanuit die lug)
   het so 'n stelsel min of meer die vorm van 'n driehoek. Die woord,
   rivierdelta, word dus ontleen van die naam van die Griekse letter, Δ
   (delta). Die driehoek vorm is veral mooi sigbaar in die geval van die
   Nyldelta - een van die bekendste rivierdeltas.

   'n Ander bekende delta van Afrika is die Okavangodelta wat in die
   woestyn doodloop. In Suid-Afrika mond die Mkuzirivier in KwaZulu-Natal
   en die Oranjerivier in die Noord-Kaap uit by die see met 'n delta.

   Deltas is is dikwels baie vrugbaar en digbevolk. Die deltas wat uitmond
   in die see is kwesbaar vir oorstromings.

[wysig] Vorming van 'n delta

   Die Nyldelta vanuit die ruimte
   Die Nyldelta vanuit die ruimte

   Riviere dra soms heelwat sediment wat dan afgeset word soos die rivier
   se stroom verswak. Gruis, sand, silt en klei word deur die water
   meegesleur, maar soos die stroom verswak naby die monding van die
   rivier, veroorsaak dit dat die swaarder sedimente afgeset word.
   Eerstens die gruis en sand, maar later ook die silt en nog later die
   klei. Soos meer en meer spoelgrond (ook bekend as alluvium) afgeset
   word, kan die vlak van die sediment sodanig styg dat dit bokant die
   wateroppervlak kan verskyn. Nou word daar gepraat van 'n delta.
   Plantegroei op die afgesette grond stabiliseer die grond.

[wysig] Eksterne skakels en bronne

     * Wêrelddeltas, by die Louisiana State University
     * River delta, by die Engelse Wikipedia
     * Rivierdelta, by die Nederlandse Wikipedia

   Kategorie: Geografie

