RMS Titanic


   Die RMS Titanic.
   Die RMS Titanic.

          Hierdie artikel handel oor die stoomskip. Sien gerus Titanic
          (dubbelsinnig) vir ander betekenisse van die term.

   Die RMS Titanic was die grootste passasierstoomskip ter wêreld ten tyde
   van sy tewaterlating. Die bouers van die skip het gehoop dat hy die
   transatlantiese skeepsvaartbedryf sou domineer. Die Titanic het 'n
   ysberg getref en gesink op 15 April 1912 gedurende sy eerste seevaart.
   As gevolg van die sinking het baie mense hulle lewe verloor en dit word
   steeds beskou as een van die ergste seevaartongelukke gedurende
   vredestyd.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Stoomskepe • Skeepswrakke

