Robert Boyle


   Eksperimentele chemikus, filosoof

[wysig] Belangrikste prestasies

   Boyle se bydrae tot die veld van chemie is aansienlik in terme van sy
   eksperimentele werk. Verreweg die belangrikste nagevolg van sy studies
   is 'n chemiese wet wat as Boyle se Wet bekend staan en die optrede van
   'n gas wat onder druk verkeer, beskryf. Boyle se Wet stel dit dat, mits
   die temperatuur dieselfde bly, die druk van 'n ideale gas in 'n
   omgekeerde verhouding staan tot die volume van die gas. Die vergelyking
   is dus: PV = c (waar “c” 'n konstante versimboliseer). Die
   ideale-gas-vergelyking (een van die fundamentele hoekstene in die
   studie van die eienskappe van gasse) word afgelei van Boyle se Wet
   (tesame met Charles se Wet en Avogadro se Hipotese). Boyle het met die
   fisikus Robert Hooke meegewerk om die voorganger van die moderne
   lugpomp te ontwerp. Deur met lug te eksperimenteer, het Boyle
   onopsetlik die grondslag gelê vir die moderne verstandhouding van
   materie. Al is dit aanvanklik as belaglik afgemaak, het Boyle die idee
   wat tans algemeen aanvaar word - dat die ruimtes tussen die atome van
   vaste en vloeistowwe baie kleiner is as dié tussen die atome van gasse
   - verteoretiseer. Boyle was die eerste chemikus om ons bewus te maak
   van indikators wat van kleur verander na gelang van die graad van
   suurheid van die vloeistof. Die bydrae wat Boyle tot die wetenskap
   gemaak het, lê in sy posisie as voorvader van chemiese
   eksperimentering. Hy word as die eerste werklike eksperimentele
   chemikus beskou, wat omvattende notas van sy werk gemaak en dit
   gepubliseer het – 'n voorbeeld wat vandag deur alle professionele
   chemici nagevolg word.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Robert Boyle is op 25 Januarie 1627 in Lismore Castle in Ierland
   gebore. Sy ouers was uitstekende voorbeelde van die aristokrasie, met
   sy vader (Sir Richard Boyle) wat die eerste graaf van Cork en die lord
   hoofpenningmeester was – een van die land se rykste mans. Sy moeder,
   lady Boyle, was van 'n gepaste aristokratiese familie afkomstig. Robert
   was die jongste van veertien kinders, en het sy vroegste onderrig tuis
   by private onderwysers ontvang, en later by Eton College voordat sy
   vader besluit het om hom Genève toe te stuur vir verdere opvoeding. Hy
   het redelik wyd deur Europa gereis en daartydens 'n lewensveranderende
   godsdienstige epifanie ervaar wat die rigting van sy werk vir die res
   van sy lewe sou beïnvloed. Sommige sou argumenteer dat hy sy
   godsdienstige oortuigings te ver gevoer het – en toegelaat het dat dit
   sy lewe domineer, beide sy filosofie en sy werk. Vandat hy in 1644 na
   die Verenigde Koninkryk teruggekeer het, het Boyle sy skrywersloopbaan
   aangepak, en 'n volume van nie-wetenskaplike boeke en artikels –
   meestal met morele, vrome en dogmatiese ondertone - voortgebring. Dit
   was eers vyf jaar later dat Boyle skielik in die chemie begin
   belangstel het, en getrou sy aandag op wetenskaplike navorsing en
   skryfwerk begin rig het. Oor die volgende twee dekades het Boyle van sy
   mees beroemde werke voortgebring, soos “Of the Atomicall Philosophy”
   (1652) en “Sceptical Chymist” (1661), waarin die metodes en filosofieë
   van sy kontemporêre “chymists” gekritiseer word. Hierdie tema is
   dwarsdeur Boyle se loopbaan herhaal, terwyl hy gestreef het om die
   ‘toordery’ en kullery uit 'n baie edele wetenskaplike veld te verwyder.
   Hierdie spesifieke werk het ook Boyle se teorie dat bruto materie uit
   deeltjietrosse saamgestel is, asook sy hipotese dat chemiese
   veranderings toe te skryf is aan die fisiese herrangskikking van
   hierdie trosse, uitgestippel. Bykomend hiertoe het hierdie boek die
   gewilde konsep van ‘elemente’ (naamlik aarde, vuur, lug en water) met
   die aanvaarde moderne definisie vervang. Ander werke wat Boyle se naam
   in die annale van die ontwikkeling van chemie as 'n wetenskap verewig
   het, het New Experiments Physico-Mechanical, Touching the Spring of Air
   and its Effects (1660), Certain Physiological Essays (1661), Some
   Considerations touching the Usefulness of Experimental Natural
   Philosophy (1663), Experiments and Considerations touching Colours
   (1664), New Experiments and Observations touching Cold (1665),
   Hydrostatical Paradoxes (1666) en The Origin of Forms and Qualities
   (1666) ingesluit. Boyle het op 31 Desember 1691 gesterf en is begrawe
   in die Kerk van Saint-Martin-in-the-Fields. Hierdie kerk is later
   vernietig, en alle rekords van waarheen Boyle se oorskot verwyder is,
   het daarmee vir ewig verlore gegaan.
   Kategorieë: Ierse chemici • Ierse fisici

