Robert Mugabe


   Die neutraliteit van hierdie artikel (of dele daarvan) word tans
               betwis. Sien gerus die besprekingsbladsy.

   Robert Gabriel Mugabe (gebore op 21 Februarie 1924, Masvingo) is 'n
   Zimbabwese politikus en is tans die president van Zimbabwe. Hy is al
   vanaf 1980 deel van die parlement, eers as eerste minister en later as
   president. Vandag word hy as 'n diktator gesien. Hy mag nie in die
   Europese Unie reis nie omrede van die skendings van menseregte in sy
   land.

   Inhoud

        * 1 Lewe
        * 2 Verwysings
        * 3 Bronne
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Lewe

   Mugabe is naby die voormalige stad Fort-Victoria (vandag Masvingo)
   gebore en het aan baie universiteite studeer, waaronder die Fort Hare
   Universiteit en in Accra. Hy na Suid-Rhodesië in 1960 teruggekeer en
   het 'n stigterslid van die ZANU-party geword. In 1964 het hy tien jaar
   in die tronk spandeer. Daarna het hy Rhodesië verlaat en het hy na
   Mosambiek gegaan om met die Zimbabwe African National Liberation Army
   (ZANLA, die militêre afdeeling van die ZANU-party) teen Ian Smith se
   blanke regering van Rhodesië te stry. Gedurende daardie konflik het die
   ZANLA ook plase van wit boere aangeval. Die gevolg van die oorlog teen
   Rhodesië was dat die land na Zimbabwe hernoem is en dat Robert Mugabe
   ná die eerste vrye verkiesing op 4 Maart 1980 Zimbabwe se eerste
   minister geword het. In 1982 het hy meer as 20 000 Ndebeles laat
   vermoor, omdat hulle sy teenstander Joshua Nkomo ondersteun het. In
   1987 is die amp van die eerste minister van Zimbabwe verwyder en het
   Mugabe die president van die land geword. Hy kon die verkiesings van
   1990 met 'n oorgrote meerderheid wen, maar hy het homself begin
   radikaliseer. Vandag is sy regering 'n diktatuur en word hy deur ander
   partylede dikwels "koning" vernoem. Hy het homself ook met Hitler
   vergelyk.^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ 'Hitler' Mugabe launches revenge terror attacks, The Telegraph,
       26. März 2003

[wysig] Bronne

     * The Daily Mail:The battle to ban Mugabe's men (Engels)

[wysig] Eksterne skakels

     * Webwerf van Zimbabwe se regering
     * Joseph Winter: Mugabe’s Descent into Dictatorship (13 Maart 2002)

   Kategorieë: NPOV verskille • Zimbabwese politici

