Robertson


   Robertson is 'n dorp in die Kaapse Wynlanddistrik (provinsie Wes-Kaap,
   Suid-Afrika) met 17 000 inwoners. Die dorp is vernoem na Dr. William
   Robertson, 'n Skotse predikant van die Nederduitse Gereformeerde Kerk.

   Danksy sy ligging in die vrugbare Robertsonvallei is landbou nog steeds
   die steunpilaar in die plaaslike ekonomie. Vroeër het die dorp ook
   bekend gestaan vir sy wamakery, tog het die spoorweë ná die einde van
   die Tweede Vryheidsoorlog die vervoersektor begin oorheers en waens
   heeltemaal verdring. Ook die volstruisteelt is weens 'n ekonomiese
   krisis in dié bedryf ná die einde van die Eerste Wêreldoorlog gestaak.
   Die boere in die omgewing het hulle vervolgens op die verbouing van wyn
   en vrugte en die teelt van renperde toegespits. Die plaaslike wynbedryf
   staan lankal bekend vir sy brandewyn en muskaatwyn.

   Die dienstesektor, en veral die toerisme, speel 'n steeds belangriker
   rol op Robertson.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf vir voornemende toeriste

                            Vlag van Suid-Afrika

                             Provinsie Wes-Kaap
                                  Hoofstad:

                                  Kaapstad
                                   Streke:

      Kaapse Skiereiland | Kaapse Wynlande | Tuinroete | Klein Karoo |
                              Overberg | Weskus
                          Grootste stede en dorpe:

        Kaapstad | George | Knysna | Oudtshoorn | Paarl | Robertson |
             Stellenbosch | Swellendam | Vredenburg | Worcester
                              Munisipaliteite:

     Beaufort-Wes | Bergrivier | Breederivier | Breederivier/Wynlande |
    Breedevallei | Kaap Agulhas | Cederberg | Sentraal-Karoo | Kaapstad |
    Drakenstein | George | Kannaland | Knysna | Laingsburg | Langeberg |
        Matzikama | Mosselbaai | Oudtshoorn | Overberg | Overstrand |
         Plettenbergbaai | Prins Albert | Saldanhabaai | Suid-Kaap |
     Stellenbosch | Swartland | Swellendam | Theewaterskloof | Weskus |
                                Witzenberg |

   Kategorieë: Wes-Kaap • Dorpe in Suid-Afrika

