Robert Broom


   Paleontoloog

[wysig] Belangrikste prestasies

   Dr Robert Broom, dokter-tot-paleontoloog, was 'n briljante
   wetenskaplike wie se werk op vroeë, soogdieragtige reptiele en hul plek
   in die evolusionêre ontwikkeling, vir hom internasionale erkenning
   besorg het. Hy het selfs meer bekend geword vir sy ontdekkings van die
   eerste stewige australopithesene skedel in 1938 by die spelonk van
   Kromdraai, 1,6 km vanaf Sterkfontein en in 1947 die 2,5 miljoen
   jaar-oue Mev Ples. Toe Raymond Dart in 1925 besef het dat die Taung
   skedel kenmerke vertoon wat tussen dié van mense en ape was en dus
   gewys het dat dit 'n vroeë hominide was, het argeologiese instellings
   sy bewerings minag. Broom, wat die eerste besoeker was wat die skedel
   gesien het, het egter 'n stoere ondersteuner van Dart geword en gehelp
   om sy teorie van Afrika as die bakermat van die mensdom te bewys deur
   sy ontdekking van 'n aantal australopithesene oorblyfsels. Hy is in
   1920 'n fellow van die Royal Society of London gemaak, het 'n Royal
   Medalje (1928) ontvang, asook verskeie eredoktorate van oorsese en
   Suid-Afrikaanse universiteite. Hy was die ontvanger van medaljes van
   die Nasionale Akademie van Wetenskappe van Washington en die Geologiese
   Vereniging van Londen. Die Unieregering het 'n bronsborsbeeld in die
   ingang van die Transvaal Museum opgerig wat op 31 Oktober 1949 deur
   Generaal Jan Smuts in sy teenwoordigheid onthul is. Presies 100 jaar na
   sy geboorte is die Robert Broom Museum by Sterkfontein oopgemaak. By
   die ingang van die Sterkfontein grotte staan 'n borsbeeld van Broom met
   'n replika van die sogenaamde Mev Ples, die amper perfek behoude
   volwasse Australopithecus africanus-skedel, wat hy in 1947 by
   Sterkfontein gekry het.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Robert Broom is in 1866 in Paisley, Skotland gebore as die seun van
   John Broom en sy vrou, Agnes Hunter Shearer. Hy het sy mediese studies
   by Glasgow Universiteit voltooi en as intern by Glasgow Kraaminrigting
   gewerk. Hy het groot geword te midde die opgewondenheid van die
   Darwinistiese polemiek en het sy mediese praktyk bloot gebruik as 'n
   inkomste terwyl hy op soek was na feite wat verband hou met evolusie.
   In 1892 het hy na Australië vertrek om primitiewe lewende soogdiere te
   bestudeer, maar na sy huwelik met Mary Baird Baillie het hy in 1896 na
   Brittanje teruggekeer. Die volgende jaar het hy na Suid-Afrika vertrek
   aangesien die versamelings deur Andrew Geddes Bain en later deur prof H
   G Seeley getoon het dat die soogdieragtige reptiele van die Karoo meer
   lig op evolusie sou werp. As 'n entoesiastiese fossieljagter, het hy
   hom in 1900 by Pearston gevestig, maar die Tweede Vryheidsoorlog (1899
   - 1902) was ongunstig vir 'n mediese praktyk en fossieljag en daarom
   het hy professor van dierkunde en geologie by die Victoria Kollege (nou
   die Universiteit van Stellenbosch) geword. Gedurende sy ses jaar vanaf
   1903, het hy ongeveer 'n derde van die 300 referate en monografieë
   geskryf wat hy deur die eerste helfte van die eeu gepubliseer het. Dit
   het gehandel oor elke soogdieragtige reptiel wat hy en ander in
   Suid-Afrika ingesamel het. Sy Croonian Lesings aan die Royal Vereniging
   van Londen oor die oorsprong van soogdiere in 1913 het getoon dat
   hierdie groot groep fossielreptiele wat baie amper verwant is, feitlik
   die hele denkbare anatomiese gaping tussen die vroegste oerreptiele en
   die vroegste soogdiere volgestaan het. Hy het volgehou met
   fossielreptielstudies toe hy distriksgeneesheer by Douglas was
   (1916-17) en later by Bothaville (OVS) en Leeudoringstad (Tvl)
   gepraktiseer het tot die regering in 1934 'n spesiale pos vir hom by
   die Transvaal Museum, Pretoria geskep het. In 1936, op die ouderdom van
   70, naby Krugersdorp en daarna by Kromdraai en Swartkrans ook aan die
   Witwatersrand, het hy fossieloorblyfsels van honderde australopitesene
   wesens gevind wat nou, saam met Australopithecus, algemeen erken word
   as die mees primitiewe mens bekend. Hierdie ontdekkings, asook die werk
   wat deur die Leakeys in Oos-Afrika gedoen is, het gehelp om Europese en
   Noord-Amerikaanse wetenskaplikes te oortuig dat die oorsprong van die
   mens inderdaad in Afrika gevind kon word. Met Schepers en later
   Robinson se hulp het Broom uitstekende boeke oor die fossielaapmense
   van Suid-Afrika gepubliseer. Robert Broom is op 6 April 1951 in
   Pretoria oorlede. Jan Smuts se opmerking in 1948 het die waarde van
   Broom se bydrae tot paleontologie in Suid-Afrika opgesom: "Elke
   Suid-Afrikaanse wetenskaplike voel meer trots deur Robert Broom. Elke
   Suid-Afrikaner voel belangriker deur sy toedoen."
   Kategorie: Wetenskaplikes

