Roemeens



   Roemeens
   Română
   Taalgebied : Roemenië, Moldawië, Bulgarye, Kanada, VSA, Rusland,
   Oekraïne, Israel, Serbië, Hongarye; verskeie gemeenskappe in die groter
   Balkan peninsula en verder.
   Sprekers: Moedertaal: 24 miljoen
   Tweede taal: 4 miljoen ^[1]
   Taalfamilies: Italiaanse tale
   Romaanse tale
   Oos-Romaanse tale
   Roemeens
   Amptelike status
   Ampstaal : Roemenië, Moldawië^[2], Vojvodina (Serbië), Europese Unie
   Taalbeheer : Academia Română
   Kodes
   ISO 639-1 : ro
   ISO 639-2 : rum (B); ron (T)
   ISO 639-3 : ron
   Wêreldkaart wat dele waar Roemeens gespreek word uitlig
   Wêreldkaart wat dele waar Roemeens gespreek word uitlig

   Roemeens is ‘n Romaanse taal wat in Roemenië en Moldawië gepraat word.
   Dit het grotendeels uit Platlatyn (vulgêrlatyn) ontstaan. Daar is egter
   ook aansienlike bydraes van ander tale in die taal. Voorbeelde sluit in
   Dragã (lief), bolnav (siek) of da (ja) wat almal uit Slawies kom. Tog
   is ongeveer 90% van alle Roemeense woorde en werkwoorde afkomstig van
   Latyn. Roemeens word sowel bo die Donou in Roemenië en Moldawië asook
   onder die Donou deur ‘n Roemeense volk wat in Nederlands Aroemenen of
   Vlachen genoem word gepraat en wat in Griekeland, Albanië en Macedonië
   leef. Hoewel hulle taal nie standaard Roemeens is nie behoord dit wel
   tot die Roemeense taal. ‘n Mens sou dit kon vergelyk met Afrikaans en
   Nederlands, wat ook van mekaar verskil maar in die algemeen op
   leksikografiese gebied ‘n groot mate van ooreenstemming toon.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Die Latynse Unie rapporteer dat daar 28 miljoen sprekers van
       Roemees is, waarvan dit die moedertaal van 24 miljoen is. Latin
       Union - The odyssey of languages: ro, es, fr, it, pt; sien ook die
       Ethnologue verslag oor Roemenië
    2. ^ Die wetgewing van die Republiek van Moldawië verwys na die land
       se taal as "Moldawies", eerder as "Roemeens", alhowel dit in die
       praktyk as "Roemeens" bekend staan. Die ingebruikneming van die wet
       aangaande die funksionering van die tale (September 1989), wat
       steeds effektief is in Moldawië volgens die Grondwet [1], bevestig
       die linguistiese identiteit tussen die Roemeense taal en die
       Moldawiese taal. [2]

   Kategorieë: Natuurlike taal • Romaanse tale

