Roetetabel


   In rekenaarnetwerke is 'n roetetabel 'n elektroniese tabel of databasis
   wat gestoor word op 'n roeteerder of 'n netwerkrekenaar. Die roetetabel
   stoor die roetes (en in sommige gevalle die voorkeurgewigte wat met
   daardie roetes gepaardgaan). Hierdie inligting bevat die topologie van
   die netwerk in die onmiddelike omgewing daarvan. Die saamstel van
   roetetabelle is dei hoofdoel van roeteringsprotokolle en statiese
   roetes.

   Roetetabelle word gewoonlik nie direk gebruik vir pakket aansture in
   moderne roetebepalerargitekture nie, maar word eerder gebruik om die
   inligting vir 'n kleiner aanstuurtabel te verkry wat slegs die roetes
   bevat wat deur die roeteringsalgoritme gekies is as die voorkeurroetes
   vir pakket aansture, dikwels in 'n saamgeperste- of voorafsaamgestelde
   formaat wat geoptimiseer is vir stoor- en opsoekdoeleindes op die
   hardeware.

[wysig] Inleiding

   'n Roetetabel gebruik dieselfde begrip as die gebruik van 'n kaart vir
   die aflewering van posstukke. Wanneer 'n nodus data moet versend na 'n
   ander nodus op 'n netwerk, moet dit weet waarheen dit gestuur moet
   word. As die toestel nie direk aan die bestemmingsnodus verbind is nie,
   moet dit 'n ander manier vind om die pakket te stuur. Wanneer 'n nodus
   nie weet hoe om die pakket aan te stuur nie, word die IP-pakket na 'n
   deurgangspoort op die lokale area netwerk gestuur. Aangesien dit 'n
   ingewikkelde taak is om die roete na die korrekte bestemming vir die
   pakket te bepaal, moet die deurgangspoort tred hou van die manier
   waarop die pakket afgelewer moet word. 'n Roetetabel is die manier
   waarop hierdie data gestoor word, 'n soort kaart van die netwerk. Dit
   is 'n databasis wat tred hou van die paaie wat gevolg kan word en
   verskaf hierdie inligting aan die nodus wat die data versend.^[1]

   Hop-vir-hop roetering werk deur alle direk bereikbare bestemmings se
   adresse vanaf die gegewe roetebepaler te lys. Gegewe dat die roetetabel
   se data konsekwent is, is 'n eenvoudige algoritme om pakkette aan te
   stuur na die volgende hop op pad na die bestemming voldoende om enige
   pakket by sy bestemming uit te kry. Hop-vir-hop roetering is 'n
   grondliggende eienskap van die IP internetwerklaag.^[2]

[wysig] Verwysings en voetnotas

    1. ^ Forwarding and Control Element Separation (ForCES) Framework,L.
       Yang et al., RFC3746,April 2004.
    2. ^ Vereistes vir IPv4 Roetebepalers,F. Baker, RFC 1812, Junie 1995

   Kategorie: Rekenaarnetwerke

