Roger Casement


   Roger Casement
   Roger Casement

   Sir Roger David Casement (1 September 1864 – 3 Augustus 1916) was 'n
   Ierse digter, rewolusionêr en nasionalis na ingesteldheid en 'n Britse
   diplomaat volgens professie. Hy is bekend vir sy aktiwiteite teen die
   misbruike van die koloniale sisteem in Afrika en Peru, maar ook bekend
   vir sy samewerking met Duitsland voor die Ierse Paasopstand in 1916.

   Inhoud

        * 1 Casement in Afrika
        * 2 Die Putumayo
        * 3 Ierse revolusionêr
        * 4 Arrestasie
        * 5 Die Swart Dagboeke
        * 6 Casement se seksualiteit
        * 7 Staatsbegrafnis in Glasnevin begrafplaas
        * 8 Twyfel of Casement se oorskot regtig in Glasnevin begrawe is
        * 9 Bibliografie

[wysig] Casement in Afrika

   Casement het in 1883, op negentienjarige ouderdom vir die eerste keer
   na Afrika gegaan. Hy het vir verskeie maatskappye in die Kongo gewerk
   insluitende Koning Leopold II van België se Association Internationale
   Africaine. Terwyl hy in die Kongo was het hy die bekende
   ontdekkingsreisiger Henry Morton Stanley gedurende dié se Emin Pasha
   Relief Expedition ontmoet en ook kennis gemaak met 'n jong Joseph
   Conrad (op daardie stadium nog nie 'n skrywer nie maar 'n
   skeepskaptein).

   In 1892 het Roger Casement die Kongo verlaat en by die Britse Koloniale
   Kantoor in Nigerië aangesluit. In 1895 word hy die Konsul in Lourenço
   Marques (nou Maputo).

   Teen 1900 was hy terug in die Kongo, in Matadi, en vestig die eerste
   Britse Konsulêre pos in daardie land. In sy verslae na Buitelandse Sake
   het hy die mishandeling van die plaaslike bevolking en die rampspoedige
   gevolge van die gedwonge werksisteem veroordeel. In 1903, nadat die
   Britse Laerhuis, weens druk van menseregte aktiviste , 'n resolusie oor
   die Kongo aanvaar het, is Casement opdrag gegee om ondersoek in te stel
   na die situasie in die Kongo. Die resultaat van die ondersoek was sy
   beroemde Kongo Verslag. Dié verslag wat in 1904 vrygestel is na 'n
   stryd teen die Britse Regering wat die verslag geheim wou hou het 'n
   groot skandaal veroorsaak. Kort voor die verslag uitgereik is, het
   Casement 'n joernalis Edmund Dene Morel ontmoet wat 'n anti-Kongolese
   veldtog deur lede van die Britse pers gelei het. Dit was die begin van
   'n hegte vriendskap en samewerking oor die Kongo vraagstuk. Casement,
   kon nie openlik deelneem aan die veldtog nie as gevolg van sy
   diplomatieke status maar het Morel oortuig om die Kongo
   Hervormingsassosiasie (Congo Reform Association) te stig.

[wysig] Die Putumayo

   In 1906 is Casement na Santos, Brasilië gestuur. Hy het die geleentheid
   gehad om soortgelyke werk soos in die Kongo onder die Putumayo Indiane
   van Peru te doen. In 1911 word hy tot ridder geslaan vir dié werk.

[wysig] Ierse revolusionêr

   Hy bedank van die koloniale diens in 1912 en sluit die volgende jaar
   aan by die Ierse Vrywilligers. Hy word 'n vriend van die Vrywilligers
   se Stafhoof Eoin MacNeill. Toe die Eerste Wêreldoorlog in 1914
   uitbreek, het hy gepoog om Duitse hulp te verkry vir Ierse
   onafhanklikheid. Hy vertrek per skip na Duitsland via die VSA. Hy
   beskou homself as die selfaangestelde ambassadeur van die Ierse nasie.
   Terwyl die reis sy idee was slaag hy daarin om die uitgeweke Ierse
   nasionaliste in die Clan na Gael te oortuig om die ekspedisie te
   finansier. Baie van die Clan na Gael het hom nooit ten volle vertrou
   nie, aangesien hy nie 'n lid was van die Irish Republican Brotherhood
   (IRB) nie, en standpunte gehuldig het wat deur baie as te gematig
   beskou is. Casement slaag daarin om 'n "Verdrag" op te stel met
   Duitsland wat hul steun vir 'n onafhanklike Ierland uitspreek. Hy
   spandeer baie van sy tyd in Duitsland in 'n vrugtelose poging om 'n
   Ierse Brigade in die krygsgevangene kamp by Limburg an der Lahn te
   werf. Die mag sou opgelei word om teen Brittanje te veg. Die poging het
   misluk na baie tyd en geld daarop vermors is. Die Duitsers wat skepties
   was ten opsigte van Casement, was nietemin bewus van die militêre
   voordeel wat 'n opstand in Ierland sou inhou, het aan die Iere 20 000
   gewere, 10 masjiengewere en ammunisie toegestaan. Dit was net 'n klein
   deel van die wapens waarvoor Casement gevra het.

   Casement was eers oor beplanning vir die Paasopstand ingelig nadat dit
   in 'n gevorderde stadium was. Die IRB het hom opsetlik in die duister
   gehou en het self pogings aangewend om hom te vervang. Casement het
   waarskynlik op hierdie stadium nog gedink dat dit die Vrywilligers was
   wat die opstand beplan het, maar in werklikheid het IRB lede soos
   Patrick Pearse en Tom Clarke die beplanning agter die skerms beheer.

   Die wapens het nooit Ierland bereik nie. Die skip waarin dit vervoer
   was, 'n Duitse vragskip, die Libau, is onderskep, ten spyte daarvan dat
   dit deeglik vermom was as 'n Noorweegse skip, Aud Norge. Die bemanning
   was Duits, maar alle klere persoonlike besittings, kaarte en boeke was
   alles Noors. Die Britte het egter Duitse kommunikasie onderskep en het
   die ware identiteit en presiese eindbestemming van die skip
   geïdentifiseer. Nadat die skip onderskep is, het die kaptein die skip
   gesink.

[wysig] Arrestasie

   Casement verlaat Duitsland aan boord van die Duitse duikboot die U-19,
   kort na die Aud vertrek het. Met die geloof dat die Duitsers nie reguit
   was met hom van die begin af nie en opsetlik onvoldoende hulp verleen
   het wat die opstand tot mislukking sou doem, besluit hy om Ierland te
   bereik voor die wapens. Hy wou MacNeill (wat hy glo steeds in beheer
   is) oortuig om die opstand te kanselleer. In die vroeë ure van 21 April
   1916, twee dae voor die opstand geskeduleer was om te begin, was
   Casement by Banna strand in die Graafskap Kerry aan wal gesit. Hy was
   siek en te swak om te reis. Hy word deur die owerhede ontdek en
   gearresteer. Na 'n hoogs gepubliseerde verhoor word hy skuldig bevind
   en gehang in die Pentonville tronk in Londen vir verraad, sabotasie en
   spioenasie teen die Kroon op 3 Augustus 1916, nadat sy appèl van die
   hand gewys is.

[wysig] Die Swart Dagboeke

   Voor sy teregstelling, is bladsye wat die Regering beweer het uit
   dagboeke van Casement gesirkuleer onder diegene wat sy doodstraf
   teengestaan het. Hierdie bladsye wat onder meer gestuur was aan Koning
   George V, die Aartsbiskop van Kantelberg en ander in Brittanje, Ierland
   en die VSA het gesuggereer dat Casement betrokke was by homoseksuele
   aktiwiteite wat 'n misdaad in meeste lande op daardie stadium was. Die
   gevolg van wat later bekend gestaan het as die Swart Dagboeke was dat
   van Casement se steun opgedroog het. Die dagboeke is steeds
   geklassifiseer en sal waarskynlik eers teen ongeveer 2020 vrygestel
   word.

[wysig] Casement se seksualiteit

   Meeste Iere was van mening dat die dagboeke vervals was aangesien die
   Britse Regering voorheen soortgelyke tegnieke gebruik het. Onlangse
   studies het die sogenaamde Wit Dagboeke (sy bekende dagboeke ook uit
   die tyd) vergelyk met die Swart Dagboeke deur middel van
   handskrifanalise. Die studie het net gefokus op die handskrif en het
   nie 'n volledige forensiese ondersoek behels nie. Die uitslag dat die
   handskrifte ooreenkom en die skrywer van die Swart Dagboeke dus
   Casement was, word dus nie deur almal aanvaar nie. Daar was al in die
   verlede gevalle waar bekwame vervalsers handskrifte kon namaak. Voorts
   word daar ook gesê dat die aktiewe seksuele lewe beskryf in die dagboek
   moontlik blote fantasie kon gewees het.

[wysig] Staatsbegrafnis in Glasnevin begrafplaas

   In die middel 1960's word Casement se oorskot gerepatrieer en na 'n
   staatsbegrafnis met volle militêre eerbewys begrawe in die
   Republikeinse Akker in Glasnevin begrafplaas in Dublin. Die President
   van die Republiek van Ierland, Eamon de Valera, wat in sy middel
   tagtigs was, was die laaste oorlewende leier van die Paasopstand het
   mediese raad verontagsaam om die begrafnis by te woon. Casement is 'n
   nasionale held in Ierland; byvoorbeeld in die sterk republikeinse wes
   Belfast heet die galliese voetbal gronde op die Fallsstraat "Roger
   Casement Park".

[wysig] Twyfel of Casement se oorskot regtig in Glasnevin begrawe is

   In die 1990's, is twyfel uitgespreek of die oorskot wat in Glasnevin
   begrawe is werklik Casement was. Daar word beweer dat toe die
   gevangenisse graf geopen was dit onmoontlik was om om die oorskot van
   verskillende gevangenisse te erken. Vir sommige mense bly die
   identiteit van die oorskot onbekend totdat DNS toetse gebruik is om bo
   alle twyfel te bewys dat dit Casement se oorskot is. DNS toetsing was
   nog nie beskikbaar in die 1960's nie.

[wysig] Bibliografie

     * B. Inglis, Roger Casement
     * Adam Hochschild, King Leopold's Ghost

   Kategorieë: Ierse digters • Ierse aktiviste • Ierse diplomate

