Rolling Stone


             Rolling Stone
     Redakteur    Jann Wenner
    Redaksielede  Will Dana
     Kategorieë   Musiek tydskrif
     Frekwensie   tweeweekliks
      Uitgewer    Wenner Uitgewers
   Totale Oplaag  1.4 miljoen
    Jaar gestig   1967
   Eerste uitgawe
        Land
        Taal      Engels
      Webwerf     www.rollingstone.com

   Die Rolling Stone tydskrif is 'n Amerikaanse tydskrif toegewy aan
   musiek, liberale politiek en populêre kultuur wat tweeweekliks
   gepubliseer word.

[wysig] Oorsprong in San Francisco

   Rolling Stone het sy oorsprong in San Francisco in 1967 gehad, deur
   Jann Wenner (wie tot vandag nog die redakteur en uitgewer is) en musiek
   resesent Ralph J. Gleason. Wenner het $7500 by sy eie en sy toekomstige
   vrou Jane Wenner ^[1] se familie geleen om die tydskrif tot staan te
   maak.

   Rolling Stone het aanfanklik identifiseer met, en raporteer op die
   hippie teenkulteer van die era. Die tydskrif het homself distansieer
   van die ondergronse pers van die tyd soos Berkeley Barb, en meer
   aanvaarde joernalistieke standaarde beoefen en die radikale politiek
   van de ondergronse pers vermy. In die heel eerste uitgawe van die
   tydskrif het Wenner geskryf dat Rolling Stone "nie net oor musiek gaan
   nie, maar ook die dinge and houdings wat musiek omhels." Dit het die
   'de facto kredo" van die tydskrif geword.

[wysig] Notas

    1. ^ http://www.salon.com/people/bc/1999/04/20/wenner/

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

