Rolstoelrugby


   Spelers tydens 'n rolstoelrugbywedstryd.
   Spelers tydens 'n rolstoelrugbywedstryd.

   Rolstoelrugby is 'n spansport vir atlete met 'n liggaamsgebrek. Dit
   word in meer as twintig lande beoefen en word ook op die Paralimpiese
   Spele verteenwoordig.

   Die sport is laat in die 1977 oorspronklik in Kanada ontwikkel deur vyg
   rolstoelatlete, Jerry Terwin, Duncan Campbell, Randy Dueck, Paul
   LeJeune en Chris Sargent. Dit het oorspronklik murderball ("moordbal")
   geheet, as gevolg van die aggresiewe, vol-kontak karakter van die sport
   en is bedag om kwadruplegiese atlete met 'n wye reeks funksionele
   vermoë vlakke die kans te bied om integrale offensiewe en verdedigende
   posisies te speel.

   In die VSA staan die sport ook bekend as kwadrugby, wat verwys na die
   feit dat dit deur kwadrupleë gespeel word: al die deelnemende atlete
   het 'n gebrek wat beide hulle boonste en onderste ledemate affektaar.
   Rolstoelrugby is 'n gemengede sport, met mans en vroue wat in dieselfde
   spanne meeding. Wedstryde word binnemuurs op houtvloere gespeel. Die
   spelreëls bevat elemente van onder andere rolstoelbasketbal, yshokkie
   en handbal. Dit is 'n kontaksport en fisiese kontak tussen spelers is
   'n integrale gedeelte van die spel.

   Rolstoelrugby word bestuur deur die Internasionale
   Rolstoelrugbyfederasie, wat in 1993 gestig is.
   Kategorie: Sport

