Romantiek


   Wandelaar bo die see van mis deur Caspar David Friedrich
   Wandelaar bo die see van mis deur Caspar David Friedrich

   Die Romantiek is 'n kuns- en intellektuele beweging wat in die laat
   18de eeu in Wes-Europa ontstaan het. Deels 'n opstand teen
   aristokratiese, maatskaplike en politiese norme van die Verligting en
   'n reaksie teen die rasionalisering van die natuur, in kuns en
   letterkunde, het dit klem gelê op sterk emosie as 'n bron van estetiese
   ondervinding, en is nuwe klem gelê op emosies soos angs, afsku, en die
   ontsag waarmee mens vervul word wanneer die sublieme van die natuur
   ondervind word. Dit het volkskuns, die natuur en tradisionele gebruike
   verhef en betoog vir 'n epistemologie gegrond op gebruik en gewoonte.
   Dit is beïnvloed deur idees uit die Verligting en verhewe middeleeuse
   gees en elemente na kuns en verhaal aangesien as middeleeus. Die naam
   "romantiek" self kom van die term "romanse" wat verwys na 'n prosa of
   poëtiese verhaal met oorsprong in middeleeuse letterkunde en
   letterkunde uit die romantiek.

   Daar word geglo dat die ideologieë en gebeure van die Franse Revolusie
   die beweging beïnvloed het. Die Romantiek het die prestasies van wat
   gesien is as heroïese misverstane individue en kunstenaars wat die
   samelewing verander het opgehef. Dit het ook die individuele
   verbeelding erken as 'n kritiese outoriteit wat vryheid van klassieke
   gedagtes oor vorm in kuns. Daar is sterk beroep gemaak op historiese en
   natuurlike onvermydelikheid in die voorstel van die idees daarvan.

[wysig] Eienskappe

   In die algemene sin verwys die Romantiek na na verskeie onderskeibare
   groepe kunstenaars, digters, skrywers, en musici sowel as politieke,
   filosofiese en sosiale denkers en neigings van die laat 18de eeu en
   vroeë 19de eeue in Europa. Die presiese karakterisering en spesifieke
   beskrywing van die Romantiek was egter die onderwerp van intellektuele
   geskiedenis en letterkundige geskiedenis vir die hele 20ste eeu sonder
   dat 'n groot mate van ooreenstemming bereik is. Arthur Lovejoy het
   gepoog om die moeilikheid van die probleem te demonstreer in sy artikel
   "On The Discrimination of Romanticisms" in sy Essays in the History of
   Ideas]] (1948); sommige vakkundiges sien die romantiek as geheel en al
   kontinu met die hede, sommige sien dit as die openingsmoment van
   modernisme, sommige sien dit as die begin van 'n tradisie van weerstand
   tot die Verligting, en nog andere dateer dit streng tot die direkte
   nagevolge van die Franse Revolusie. Nog 'n definisie kom van Charles
   Baudelaire: "Romantiek is presies geleë nog in onderwerpskeuse, nog
   eksakte waarheid, maar in 'n manier van voel."

   Baie intellektuele historici sien die Romantiek as 'n sleutel moment in
   die Teen-Verligting reaksie op die Verligting. Terwyl die denkers van
   die Verligting die voorrang van deduktiewe rede beklemtoon het, het die
   Romantiek intuïsie, verbeelding en gevoel beklemtoon, tot so 'n mate
   dat dit daartoe gelei het dat sommige denkers uit die Romantiek van
   irrasionalisme beskuldig is.

[wysig] Romantiek en musiek

   Skildery van Beethoven deur Joseph Karl Stieler (1820)
   Skildery van Beethoven deur Joseph Karl Stieler (1820)

   In die algemeen beteken die term "Romantiek" wanneer dit op musiek
   toegepas word musiek uit die periode rofweg van die 1820's tot 1910.
   Teen die vroeë 20ste eeu was die gevoel dat 'n besliste bereuk met die
   musiek van die verlede gemaak is en is musiek uit die 19th eeu begin
   sien as uit die Romantiek. Die tradisionele moderne bespreking van die
   musiek van die Romantiek slkuit elemente soos die gebruik van
   volksmusiek in, wat ook in verband staan met die Romantieke
   Nasionalisme.

   Sommige aspekte van die Romantiek is reeds teenwoordig in
   agtiende-eeuse musiek. Die verhoogde kontras en emosies van Storm en
   Drang lyk na 'n voorloper van Gotiese in letterkunde, so ook die
   hartstogtelike elemente van sommige van die operas van die periode van
   die Franse Revolusie. Die libretto's van Lorenzo da Ponte vir Mozart,
   en die veelseggende musiek wat laasgenoemde daarvoor geskryf het, dra
   'n nuwe sin van individualiteit en vryheid oor. In Beethoven, die
   Romantiek generasie se ideaal van die kunstenaar as held, het die
   konsep van die Romantiek musikant begin te voorskyn kom— die man wat
   die Keiser Napoleon self moreel uitgedaag het deur hom te skrap uit die
   toewyding van die Eroica Simfonie. In Beethoven se Fidelio skep hy die
   apoteosis van die 'reddingsoperas', wat 'n ander kenmerk van Franse
   musikale kultuur was gedurende die revolusionêre periode, om 'n gesang
   op te dra tot tot die vryheid wat die denke van al die radikale
   kunstenaars in die jare van hoop na die Kongres van Wene ondersteun
   het.

   Die romantieke musikant het 'n openbare loopbaan gevolg en was meer
   sensitief tot middel-klas gehore as die adellike weldoener. Openbare
   persoonlikhede het 'n nuwe generasie van virtuose gekenmerk wat opgang
   gemaak het as soliste, verpersoonlik in die loopbane van Paganini en
   Liszt.

   Beethoven se gebruik van tonale argitektuur wat 'n beduidende
   uitbreiding van musikale vorme en strukture moontlik gemaak het, is
   onmiddelik raakgesien vir die nuwe dimensie wat dit aan musiek verleen.
   Die latere klaviermusiek en strykkwartette het veral die weg gebaan vir
   geheel en al 'n onverkende musikale heelal. Die skrywer, kritikus, en
   komponis, Hoffmann, kon vir die eerste keer skryf oor die verhewenheid
   van instrumentale musiek oor vokale musiek in uitdrukkingsvermoeë, 'n
   konsep wat te vore as absurd beskou sou wees. Hoffmann self, as 'n
   beoefenaar van beide musiek en literatuur, het die gedagte van musiek
   as 'programmaties' of verhalend aangemoedig, 'n idee wat nuwe gehore
   aantreklik gevind het, hoe irriterend dit ookal vir sommige komponiste
   was (b.v.. Felix Mendelssohn). Nuwe ontwikkelings in instrumentale
   tegnologie in die vroeë negentiende eeu—yster rame vir klaviere, metaal
   stringe vir stryk instrumente—het harder dinamika, meer gevarieerde
   toon kleure, en die potensiaal vir sensasionele virtuositeit. Sulke
   ontwikkelings het die lengte van musiekstukke laat swel, nuwe
   programmatiese titels ingevoer, en het nuwe genres geskep soos die
   vrystaande overture of toon-gedig, die klavier fantasie, nokturne en
   rapsodie, en die virtuoso konsert, wat sentraal geword het tot musikale
   romantiek.

   In opera is 'n nuwe Romantieke atmosfeer bereik wat bonatuurlike vrees
   en melodramatiese verhaal in 'n volkskuns konteks kombineer is mees
   geslaagd deur Weber se Der Freischütz (1817, 1821) bereik. Verrykte
   timbre en kleur het die vroeë orkestrasie van Hector Berlioz in
   Frankryk en die groot operas van Meyerbeer gekenmerk. Onder die
   radikale randgroep wat spottenderwys as 'kunstenaars van die toekoms'
   beskryf is, het Liszt en Wagner elkeen die Romantieke kultus van die
   vrye, geïnspireerde, charismatiese, moontlik onverskrokke
   onkonvensioneel individuele kunstige persoonlikheid beliggaam.

[wysig] Visuele kuns en letterkunde

   John Constable se skildery van die Katedrale van Salisbury gesien van
   die tuin van die Bischofs
   John Constable se skildery van die Katedrale van Salisbury gesien van
   die tuin van die Bischofs

   In visuele kuns en letterkunde verwys die 'Romantiek' tipies na die
   laat 18de eeu en die 19de eeu.

   Die Skotse digter James Macpherson het die vroeë ontwikkeling van die
   Romantiek beïnvloed met die internasionale sukses van sy Ossian
   digsiklus wat in 1762 voltooi is en het beide Goethe en die jong Walter
   Scott geïnspireer.

   'n Vroeë Duitse invloed het van Johann Wolfgang Goethe gekom wie se
   1774 roman Die Leiden des jungen Werthers daartoe gelei het dat mans in
   die hele Europa die protagonis, 'n jong kunstenaar met 'n sensitiewe en
   vurige temperament, geëmuleer het. Op daardie stadium was Duitsland 'n
   menigte van klein aparte sate en Goethe se werk sou 'n seminal invloed
   hê in die ontwikkeling van 'n verenigde sin van nasionalisme.
   Belangrike skrywers van vroeë Duitse romantisisme was Ludwig Tieck,
   Novalis (Heinrich von Ofterdingen, 1799) en Friedrich Hoelderlin.
   Heidelberg het later 'n sentrum van Duitse Romantiek geword, waar
   skrywers en digters soos Clemens Brentano, Achim von Arnim en Joseph
   von Eichendorff gereeld in literêre kringe ontmoet het. Aangesien die
   Romantisiste die Verligting teë gestaan het, het hulle baiekeer gefokus
   op emosies en drome (teenoor rasionalisme) in hulle werk. Ander
   belangrike motiewe in Duitse Romantiek is reis, die natuur en antieke
   mites. Die laat Duitse Romantiek was effens donkerder in die motiewe
   wat dit gehad het en het sommige gotiese elemente.

   Romantisisme in Britse letterkunde het effens later in 'n ander vorm
   ontwikkel. Dit word meestal geassosieer met die digters William
   Wordsworth en Samuel Taylor Coleridge, wies se medegeskryfde boek
   "Lyrical Ballads" (1798) gepoog het om Augustiaanse gigkuns te verwerp
   ten gunste van meer direkte spraak afgelei van volkstradisies. Beide
   digterwas ook betrokke in Utopiaanse sosiale denke wat op die Franse
   Revolusie gevolg het. Die digter en skilder William Blake is die mees
   ekstreme voorbeeld van die Romantieke denkwyse in Brittanje,
   verpersoonlik in sy beeer het dat “I must create a system or be
   enslaved by another man's”. Blake se kunstige werk is ook sterk
   beïnvloed deur die Middeleeuse geïllumineerde manuskripte. Die skilders
   J.M.W. Turner en John Constable word ook in die algemeen met die
   Romantiek geassosieer. Lord Byron, Percy Bysshe Shelley, Mary Shelley
   en John Keats verteenwoordig nog 'n fase van die Romantiek in
   Brittanje. Die historikus Thomas Carlyle en die Prerafaelietiese
   Broederskap verteenwoordig die laaste fase van transformasie na die
   Victoriaanse kultuur. William Butler Yeats, wat in 1865 gebore is, het
   na sy generasie verwys as "die laaste romantiekes."

   In hoofsaaklik Rooms-Katolieke lande was Romantisisme minder opmerklik
   as in Duitsland en Brittanje, en het dit geneid om later te ontwikkel,
   na die opkoms van Napoleon. François-René de Chateaubriand word baie
   keer die "Vader van die Franse Romantiek" genoem. In Frankryk word die
   beweging geassosieer met die 19de eeu, veral in die skilderye van
   Théodore Géricault en Eugène Delacroix, die dramas en gedigte, en
   romans van Victor Hugo (soos Les Misérables), en die romans van
   Stendhal. Die komponis Hector Berlioz is ook belangrik.

   In Rusland was die hoof figuur van die Romantiek Alexander Pushkin.
   Mikhail Lermontov het gepoog om die diepste redes vir die idees van
   metafisiese ontevredenheid met die samelewing en die self van die
   Romantiek te analiseer, is sterk beïnvloed deur Lord Byron. Die digter
   Fyodor Tyutchev was ook 'n belangrike figuur van die beweging in
   Rusland en is sterk beïnvloed deur die Duitse Romantiekes.

   Die Romantiek het 'n belangrike rol gespeel in die nasionale ontwaking
   van baie Sentraal-Europese volke wat nie hulle eie nasionale state
   gehad het nie. 'n Voorbeeld is Pole wat sy onafhanklikheid kort te vore
   aan Rusland verloor het toe die Russiese weermag die Poolse Rebellie
   onderdruk het. Die herlewing van antieke mites, gebruike en tradisies
   deur Romantiese digters en skilders het gehelp om hulle inheems kulture
   van die van die dominante nasies (Russe, Duitsers, Oostenrykers, Turke,
   ens.). Patriotisme, nasionalisme, revolusie en gewapende stryd vir
   onafhanklikheid het ook gewilde temas in die kuns van die periode.
   Moontlik die mees distinguished Romantiese digter uit die deel van
   Europa was Adam Mickiewicz, wat 'n idee ontwikkel het dat Pole die
   Messias van Nasies was wat vooruitbestem was om soos Jesus te lei.

   Kategorieë: Kulturele bewegings • Letterkundige genres

