Roodepoort


   Die dorp Roodepoort is wes van Johannesburg geleë en is deel van die
   Witwatersrand. Die naam verwys na die rooi grond wat so algemeen is in
   die omgewing.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Besienswaardighede
        * 3 Tersiêre instellings
        * 4 Woonbuurte
        * 5 Bronne

[wysig] Geskiedenis

   Die dorp het sy ontstaan te danke aan die ontdekking van goud. 'n
   Mynkamp is in 1888 gestig op 'n plaas met die naam Roodepoort.
   Munisipale status word verkry in 1903. Die eerste gemeente van die NG
   Kerk het op 17 Mei 1905 met 400 lidmate van die NG gemeente Krugersdorp
   afgestig. Die stad is in 1949 deur 'n geweldige orkaan getref wat baie
   mense dakloos gelaat en geweldige materiële skade aangerig het.

[wysig] Besienswaardighede

     * Kloof-en-dal Natuurreservaat - Hier is een van die oorspronklike
       myne van die omgewing.
     * Roodepoort museum
     * Witwatersrand botaniese tuin - Hier is natuurskoon, formeler tuine
       en 'n waterval.

[wysig] Tersiêre instellings

     * Technikon RSA
     * Roodepoort Kollege
     * Verskeie privaat instansies soos Damelin, CTI, ens.

[wysig] Woonbuurte

     * Delarey
     * Maraisburg, so genoem na die eienaar van die plaas waarop dit geleë
       is, A.P. Marais.
     * Hamberg, genoem na die plaaseienaar J.N. van den Berg en sy agent,
       Hamman.
     * Florida, so genoem na sy natuurskoon na die Amerikaanse staat
       Florida.
     * Durban Deep
     * Roodepoort
     * Georginia
     * Ontdekkers (Discovery)
     * Roodepoort-Noord
     * Horison
     * Lindhaven
     * Witpoortjie
     * Culembeeck
     * Constantia Kruin
     * Kloof-en-dal
     * Horison-view
     * Helderkruin
     * Roodekrans
     * Little Falls
     * Weltevredenpark
     * Florida Hills
     * Ruimsig (na bewering een van die vinnig-groeiendste woonareas in
       die land)

[wysig] Bronne

     * Ensiklopedie van Suidelike Afrika - Frederick Warne & Co. Ltd, 1970
     * Ons gemeentelike feesalbum - N.G. Kerk-uitgewers van Suid-Afrika,
       1952

   Kategorieë: Gauteng • Dorpe in Suid-Afrika

