Roquefort


                                               Roquefort

                                   Franse Roquefort
                                   Franse Roquefort

                                  Herkoms Roquefort-sur-Soulzon (Frankryk)
                               Vetgehalte                             52 %
                                     Vorm       Silindries, deursnee 20 cm
                                   Hoogte                          8-10 cm
                                    Gewig                           2500 g
                                     Tipe                  Blouskimmelkaas
                                Oorsprong                        Skaapmelk

   Roquefort is 'n Franse soort blouskimmelkaas wat as die beste van sy
   soort wêreldwyd bekend staan. Slegs kaas, wat in die grotte van die
   dorp Roquefort-sur-Soulzon (département Aveyron) ryp geword het, mag
   hierdie naam dra. Die jaarlikse produksie het in 1998 17 716 ton
   bereik.

   In die jaar 1060 verwys Franse kloosterboeke vir die eerste keer na die
   Roquefort. Die kaas word vandag nog steeds volgens die ou tradisie van
   skaapmelk gemaak. Die melkskape, wat in die suide van Frankryk wei, hou
   van wilde kruie wat net op kalkagtige bodems groei en 'n besondere,
   pikante smaak aan die Roquefortkaas verleen.
   Kategorie: Kaas

