Rostock


                                  Hansestad Rostock
                                           Kaart                     Wapen

                                                                      Vlag

                                            Land                 Duitsland
                                       Deelstaat   Mecklenburg-Voorpommere
                                      Koördinate        54°05′ N, 12°08' O
                                        Stigting              Omtrent 1200
                                      Stadstatus             24 Junie 1218
                                      Oppervlak:
                                        - Totaal              181,44 vk km
                               Hoogte bo seevlak                      13 m
                                      Bevolking:
                     - Totaal (31 Desember 2006)                   199 868
                            - Bevolkingsdigtheid               1 102/vk km
                                         Tydsone              UTC +1 (MET)
                                         Klimaat
                                          - Tipe Gematigde seeklimaat ^[1]
              - Gemiddelde jaarlikse temperatuur                    8,4 °C
                     - Gem. temp. Januarie/Julie             0,2 / 16,8 °C
                 - Gemiddelde jaarlikse neerslag                    592 mm
                                    Burgemeester           Roland Methling
                               Amptelike Webwerf            www.rostock.de

   Die Hansestad Rostock ('ʁɔstɔk) is 'n Noord-Duitse hawestad aan die
   Oossee met 'n oppervlakte van 181,44 vierkante kilometer en 'n
   bevolking van 199 868 mense (2006). Die stad lê in die landsdeel
   Mecklenburg van die deelstaat Mecklenburg-Voorpommere, en die huidige
   stadsgebied strek oor 'n lengte van sowat 20 kilometer langs die
   rivierloop van die Warnow tot by die Oossee.

   Die geskiedenis en argitektuur van Rostock is beïnvloed deur sy ligging
   aan die see, sy lidmaatskap in die Middeleeuse Hanse en die tipiese
   Hanseaties-Gotiese baksteenboukuns.

   Rostock is die grootste stad en die kulturele en ekonomiese sentrum van
   Mecklenburg-Voorpommere en behoort vandag tot die belangrikste
   seehawens in die Oosseegebied. Die stad is tans ook een van die
   vernaamste kruisvaarthawens in Duitsland. Naas skeepsbou en seehandel
   steun die plaaslike ekonomie veral op die dienstesektor met toerisme en
   die Universiteit van Rostock as belangrike verskaffers van
   werksgeleenthede.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Vroeë geskiedenis
             + 1.2 Rostock as Hansestad
             + 1.3 Die moderne tydperk
        * 2 Verwysings

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Vroeë geskiedenis

   Met hierdie dokument is Rostock se stadstatus in 1218 bevestig
   Met hierdie dokument is Rostock se stadstatus in 1218 bevestig

   Die Duitse stad Rostock het enkele honderd meter wes van 'n Slawiese
   handelswik ontstaan wat reeds in die 6de eeu deur die Kessyne gestig is
   - 'n Slawiese stam wat tot die stamgroep van die Wilse behoort het. Die
   Kessyne na die uiteenvloeiing van die Warnowrivier as rastokŭ verwys,
   en hierdie Slawiese term vorm ook die etimologiese wortel van Rostock
   se huidige naam.^[2]

   Alhoewel die stad omstreeks 1200 die Lübeckse stadsreg en sodoende ook
   stadstatus verkry het, dateer die oudste historiese dokument waarin die
   plaaslike landsheer die stadstatus bevestig het, uit die jaar 1218.^[3]
   Drie selfstandige nedersettings, wat in die eerste helfte van die 13de
   eeu wes van die stadskern ontstaan het, het in 1265 met Rostock verenig
   as die universitas civitatis. Rostock se stadsmuur is omtrent 1300
   voltooi.

   Tussen 1252 en 1323 het Rostock sy vrye toegang tot die Oossee deur
   grondaankope langs die Warnowrivier se tregtermonding verseker. 'n
   Aantal voorregte wat deur die landsheer aan die stad toegestaan is -
   waaronder regspraak in 1358 en die muntreg in 1361 - het net soos die
   baie vinnig ekonomiese groei van handel en ambagte van Rostock die
   grootste en beduidendste stad in Mecklenburg gemaak.

[wysig] Rostock as Hansestad

   Die Rostockse Landvrede (Duits: Rostocker Landfriede) wat op 13 Junie
   1283 deur verteenwoordigers van die Deense koningshuis en die hertoë
   van Braunschweig en Mecklenburg met die afgevaardigdes van die
   sogenaamde Wendiese Stede gesluit is, word as die belangrikste
   Noord-Duitse stedebond van sy tyd en belangrike mylpaal op die
   ontwikkelingspad van die latere Hansebond beskou.^[4] In die
   oorheersende "Wendies-Saksiese Derde Deel" van die Hanse het Rostock 'n
   kardinale plek ingeneem en dikwels as die gasheerstad van Hansedae
   opgetree.

   Die Wes-Noorse hawestad Bergen en die sogenaamde Noorse Wieck met die
   stede Tønsberg en Oslo het 'n sentrale rol in Rostock se
   handelsaktiwiteite gespeel wat reeds in die Slawiese tydperk tussen die
   6de en 12de eeu 'n aanvang geneem het. Ook Denemarke en Swede met die
   seehawens in Kalmar en Stockholm was tradisioneel belangrike
   handelsvennote, terwyl ander handelsroetes al vroeg na Vlaandere en die
   Baltiese lande gevestig is.

   Danksy die verreikende politieke onafhanklikheid van Rostock, sy mag en
   ekonomiese welvaart het kuns, kultuur en wetenskappe 'n bloeitydperk
   beleef. Die universiteit wat in 1419 in Rostock gestig is, was een van
   die oudstes in Duitsland en Noord-Europa.^[5] In die vroeë 16de eeu was
   die stad en sy universiteit die Mecklenburgse en Noord-Duitse sentrum
   van die Reformasie.

   Die landsheer se absolutistiese magstrewe, die ekonomiese agteruitgang
   van die Hansebond en 'n brand wat in 1677 'n derde van die historiese
   stadsgebied verwoes het, het Rostock se ekonomiese en politieke invloed
   verminder.

[wysig] Die moderne tydperk

   Historiese geboue in Kröpeliner Straße
   Historiese geboue in Kröpeliner Straße
   Die hawe van Rostock
   Die hawe van Rostock

   Die stad het eers in die 19de eeu weer 'n belangrike ekonomiese sentrum
   geword. Rostock se beduidende handelsvloot, die skeepsbou- en
   landmasjienebedryf, asook chemiese nywerhede, die vervaardiging van
   boumateriale, voedselverwerking en die boubedryf het tot die vinnige
   groei van die stad bygedra. Die vinnige uitbreiding van die
   lugvaartbedryf met ondernemings soos die Ernst-Heinkel-Flugzeugwerke en
   ARADO, wat veral tydens die Nasionaal-Sosialistiese diktatuur bevorder
   is, het Rostock se inwonerstal in die lente van 1935 tot mer as 100 000
   mense laat groei. Vanweë sy strategiese nywerhede was Rostock tydens
   die Tweede Wêreldoorlog 'n teiken vir 'n groot aantal lugaanvalle.

   Die meeste industriële kapasiteite en infrastrukturele hulpbronne is ná
   die einde van die oorlog gedemonteer en na die Sowjetunie verskeep. Net
   die skeepsboubedryf het bewaar gebly, maar was verplig om sy produksie
   byna uitsluitlik as herstelbetaling na die Sowjetunie uit te voer. Ná
   die stigting van die Duitse Demokratiese Republiek (DDR) in 1949 is die
   skeepswerwe net soos verwante nywerhede (skeepselektronika en
   skeepsdieselvervaardiging) stelselmatig uitgebrei.

   Met die administratiewe hervormings in die DDR het Rostock in 1952 die
   hoofstad van die gelyknamige distrik geword. Met die vestiging van die
   staatsredery DSR en Rostock se strategiese belangrikheid as die enigste
   seehawe vir oorsese in- en uitvoere het die stad tot die DDR se sentrum
   van die skeepsbou-, skeepvaart- en hawebedryf ontwikkel. In Mei 1987
   het Rostock se bevolking tot 250 000 mense gegroei.

   Ná die demokratiese hervormings in 1989 en die Duitse hereniging in
   1990 het Rostock sy leidende poliktieke en ekonomiese rol voorlopig
   kwytgeraak, en die bevolking het tot 200 000 mense gedaal. Die
   ekonomiese konsolidasie het van Rostock die belangrikste Duitse seehawe
   vir internasionale kruisvaarte asook 'n beduidende hawe vir veerbote
   gemaak. Rostock tree ook gereeld as die gasheerstad van internasionale
   regatta's soos die Warnemünder Woche en ander seiljag- en
   seilskipsbyeenkomste op. Die HanseSail, 'n byeenkoms van groot
   seilskepe, lok jaarliks meer as een miljoen besoekers.^[6]

[wysig] Verwysings

    1. ^ www.klimadiagramme.de - Rostock
    2. ^ Eichler, Ernst en Werner Mühlmer: Die Namen der Städte in
       Mecklenburg-Vorpommern. Rostock: Ingo Koch Verlag 2002
    3. ^ Städtebund DIE HANSE - Hansischer Städteführer Rostock
    4. ^ Städtebund DIE HANSE - Hansischer Städteführer Rostock
    5. ^ Städtebund DIE HANSE - Hansischer Städteführer Rostock
    6. ^ Städtebund DIE HANSE - Hansischer Städteführer Rostock

   Kategorieë: Mecklenburg-Voorpommere • Stede in Duitsland

