Ruby on Rails


   Ruby on Rails is 'n raamwerk geskryf in die Ruby programmeringstaal met
   die doel om die skryf van webtoepassings te vergemaklik en te versnel.
   Dit bestaan uit vyf hoofmodules wat elk 'n ander aspek van 'n tipiese
   webtoepassing implementeer: Active Record, Action Pack, Active Support,
   Action Mailer, en Action Web Service. Die nuutste weergawe van Rails is
   1.2.2, wat op die 6de Februarie, 2007 beskikbaar gestel is.

[wysig] Active Record

   Active Record laat die ontwikkelaar toe om met min moeite die tabelle
   en rekords in 'n databasis te modelleer. Dit rus op die beginsel van
   "konvensie, nie konfigurasie nie", wat bloot beteken dat in plaas
   daarvan dat die ontwikkelaar moet spesifiseer hoe die databasis uitleg
   lyk, word tabelle en kolomme net op 'n spesifieke wyse benoem, sodat
   Active Record self die uitleg kan bepaal deur die databasis se
   struktuur te ondersoek.^[1]

[wysig] Verwysings

    1. ^ http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Base.html

     * Full Ruby on Rails Tutorial

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

