Rudolf Diesel


   Rudolf Diesel
   Rudolf Diesel

   Rudolf Diesel (Parys, 18 Maart 1858 – Engelse Kanaal, 30 September
   1913) was de uitvinder van die dieselenjin.

   Inhoud

        * 1 Jeugjare
        * 2 Huwelik en kinders
        * 3 Die eerste Dieselenjin
        * 4 Afsterwe

[wysig] Jeugjare

   Rudolf Christian Karl Diesel is op 18 Maart 1858 te Parys gebore. Hy
   was die seun van Theodor Diesel en Elise Strobel, Duitse emigrante wat
   in 1848 op vlug geslaan het na die Duitse rewolusie. Sy pa was 'n
   selfstandige leerbewerker en boekbinder met 'n goeie inkomste. Teen
   1870 toe die Frans-Pruisiese oorlog uitbreek was hy egter ongewens in
   Frankryk vanweë sy Duitse afkoms en het hy tydelik na Londen verhuis.
   Die jong Diesel het toe alleen by 'n oom van hom in die Beierse stad,
   Augsburg gaan woon. Hierdie oom was 'n hoogleraar in wiskunde wat sy
   begaafde kleinneef verder laat studeer het aan die tegniese hoërskool
   in München, die beroemde Münchener Polytechnicum, waar hy in 1880
   afstudeer het.

   Rudolf Diesel het daarop die kolleges van professor Linde bygewoon.
   Linde was 'n dosent in termodinamika en het voortdurend daarop gehamer
   dat die rendement van bestaande stoommasjiene sowat 10% was, wat
   beteken het dat 90% van die energie verlore gegaan het. Hierdie was die
   begin van Diesel se jarelange eksperimente en ontwerpe wat uiteindelik
   gelei het tot 'n eerste patent in 1892 en 'n volwaardige, nuwe
   verbrandingsmotor in 1897.

[wysig] Huwelik en kinders

   Rudolf Diesel het op die 24^ste November 1883 met Martha Flasche te
   München in die huwelik getree. Uit die huwelik is Rudolf Diesel jr. en
   Eugen Diesel gebore. Laasgenoemde het later 'n boek oor sy pa en sy
   enjin geskryf.

[wysig] Die eerste Dieselenjin

   Rondom 1885 het Diesel begin werk aan 'n enjin met 'n baie hoër
   rendement as 'n stoomenjin sou werk. Dit was Diesel se idee om lug tot
   so 'n mate saam te pers dat dit verhit sou word tot 'n temperatuur wat
   die ingespuite brandstof sou laat ontbrand sonder 'n
   ontstekingsmeganisme. Op 28 Februarie 1892 word daar aan Diesel 'n
   patent (no. 67207) toegeken vir 'n binnebrandmotor waarby die brandstof
   deur middel van hoë samepersing ontsteek word. Diesel het sy idee vir
   sy enjin in 'n boek gepubliseer met die titel "Teorie en konstruksie
   van 'n rasionele warmte-motor". In 1894 word 'n belangrike mylpaal toe
   die eerste prototipe Dieselenjin vir ongeveer 'n minuut lank loop. Die
   enjin was sowat 3 meter hoog en het die lug saamgepers tot sowat 80
   atmosfeer. 'n Verbeterde prototipe is later in 1897 by Maschinenfabrik
   Augsburg Nurnberg vervaardig.

   Die sukses van Diesel se uitvinding het daartoe gelei dat Diesel
   gewikkel geraak het in verskeie pantentdispute, veral vanweë
   ooreenkomste van sy uitvinding met dié van Herbert Akroyd Stuart van
   1890. Na 'n lang regsgeding wen Diesel en staan sy uitvinding as die
   Dieselmotor bekend.

   'n Gentse firma by name Carels was die eerste firma ter wêreld om 'n
   lisensie van die bou van Dieselenjins te bekom. Na verskeie
   eksperimente met poeierkool, grondboonolie en dierlike vette blyk dit
   dat die Dieselenjin die beste geloop het op petroleum en daarna op 'n
   spesiaal ontwikkelde raffinaat daarvan wat later as Diesel sou bekend
   staan. Die Dieselenjin het later veral vanweë die uitvinding van die
   inspuitpomp deur Robert Bosch baie sukses behaal in die
   swaarvoertuigmark.

   Sy uitvindsel het Diesel 'n multi-miljoenêr gemaak. Hy het dié geld
   egter verspeel deur swak beleggings, tegniese probleme met die
   aanvanklike Dieselenjins en regskostes wat verband gehou met
   patentregte.

[wysig] Afsterwe

   Op 30 September 1913 het Diesel onder verdagte omstandighede vanaf die
   stoomskip die "Dresden" wat vanaf Antwerpen na Harwich onderweg was. Hy
   was saam met sy vriend Carels op pad om 'n nuwe te fabriek te gaan
   open. Hy het nog die aand 'n dinee saam met vriende bygewoon maar was
   die volgende oggend skoonveld. Sy bagasie was onaangeroer en daar was
   glad nie in sy bed geslaap nie. Vreemd genoeg was sy naam ook nie op
   die passasierslys nie. Daar word vermoed dat Diesel selfmoord gepleeg
   het vanweë sy benarde finansiële situasie. Daar bestaan egter ook
   bespiegelinge dat die Duitse Geheime Diens sy kontak met die Britse
   regering wou verhoed en op onderduimse wyse van hom onstlae geraak het.
   'n Nederlandse skip het later op sy lyk afgekom maar die lyk
   teruggegooi in die water nadat die persoonlike besittings verwyder is,
   soos in daardie tyd die gebruik op see was. Sy seun het later die
   besittings geëien as behorende aan sy Vader.
   Kategorie: Duitse uitvinders

