Rune-inskrifte


   Die Anglo-Saksiese Futhark-alfabet
   Die Anglo-Saksiese Futhark-alfabet
   Runes op die Vaksale runesteen naby Uppsala, Swede
   Runes op die Vaksale runesteen naby Uppsala, Swede
   Die 4,2 m lange Björketorp Runesteen in Ronneby, Swede
   Die 4,2 m lange Björketorp Runesteen in Ronneby, Swede

      Die neutraliteit van hierdie artikel (of dele daarvan) word tans
                  betwis. Sien gerus die besprekingsbladsy.

   Rune-inskrifte is 'n stel alfabette wat voorheed gebruik is om
   Germaanse tale mee te skryf.

[wysig] Ander gebruike

   Elke letter in die Rune-alfabet bestaan uit reguit strepe en stel 'n
   letter voor asook 'n faset van menslike ervaring en geestelike energie.

   Soos met die Tarot is die oorsprong van rune-inskrifte onseker. Die
   oudste verwysing na Rune-inskrifte kom in 'n digvorm en dateer uit die
   9de eeu. Een van die mees aanvaarde teorieë is geformuleer deur CJS
   Marstrander en M Hammarström, ondersekeidelik in 1928 en 1930. Die
   teorie stel voor dat Rune-inskrifte ontwikkel het uit Noord Italieë,
   binne die konteks van die Etruskiese alfabet. Die Etruskiese alfabet
   het ontwikkel uit die Fenisiese alfabet of uit die antieke griekse
   alfabet.

   Die term "Rune" beteken geheimenis of fluistering. Die oudste
   rune-inskrif alfabet staan bekend as die ou FUTHARK waar elke letter
   verwys na die eerste ses simbole in die stelsel. Die ou Futhark bestaan
   uit 24 rune-inskrifte in 'n spesifieke volgorde, wat verdeel is in drie
   groepe van agt inskrifte. Die ou Futhark bestaan uit die volgende
   simbole en hul betekenisse:
    1. Fehu - Rykdom en vooruitstrewendheid
    2. Urus - Fisiese en verstandelike gesondheid
    3. Thurisas - Verdediging en beskerming
    4. Ansus - Kommunikasie en kundigheid
    5. Raidho - Vervoer en verandering
    6. Kenas - Kreatiwiteit en produktiwiteit
    7. Gebo - Verbinding en verhoudings
    8. Wunjo - Geluk en harmonie
    9. Hagalas - Oorsaak-gevolg en geleentheid
   10. Naudis - Behoefte en kwytskelding
   11. Isa - Stilte en afwagting
   12. Jera - Oes en vergoeding
   13. Eihwas - Bestuur en insig
   14. Perdhro - Geluk en samewerking
   15. Algis - Leiding en hulp
   16. Sowilo - Krag en motivering
   17. Tiwas - Oorwinning en regverdigheid
   18. Berkana - Versorging en wedergeboorte
   19. Ehwas - Venootskap en werk
   20. Mannas - Menslikheid en samehorigheid
   21. Lagas - emosies en die onbewuste
   22. Ingwas - Avontuur en sukses
   23. Dagas - Balans en selfvernuwing
   24. Othala - Familie en tuiste

   Rune-skrifte word gebruik vir waarsêery, meditasie en ook om towerkrag
   op te werk.
   Kategorieë: NPOV verskille • Geskiedenis • Taalkunde • Germaanse tale

