Russiese Rewolusie (1905)


   Sowjet-propagandaplakkaat wat die rewolusie van 1905 uitbeeld. Die
   onderskrif lui: "Eer aan die volkshelde van die (oorlogskip)
   Potjomkin!"
   Sowjet-propagandaplakkaat wat die rewolusie van 1905 uitbeeld. Die
   onderskrif lui: "Eer aan die volkshelde van die (oorlogskip)
   Potjomkin!"

   Die Russiese rewolusie van 1905 was ’n landwye, gewelddadige stryd wat
   teen die regering en die tsaar gemik was. Niemand was in beheer daarvan
   nie en dit het geen enkele oorsaak of doelwit gehad nie; dit was die
   gevolg van dekades van onrus en ontevredenheid oor die outokratiese
   bewind van die Romanof-dinastie en die stadige pas van hervormings in
   die land. Die direkte oorsaak was die onvermoë van die Russiese
   militêre magte in die aanvanklik gewilde Russies-Japanse Oorlog, wat ’n
   reeks rewolusionêre aktiwiteite aan die gang gesit het.

   Hoewel die rewolusie taamlik wreed onderdruk is, het dit tog gelei tot
   ’n vinniger pas van hervorming in Rusland. Dit was egter nie genoeg om
   ’n tweede rewolusie te keer wat in 1917 ’n einde gebring het aan die
   Romanof-bewind nie.

   Inhoud

        * 1 Agtergrond
        * 2 Bloedige Sondag
        * 3 Die einde
        * 4 Gevolge
        * 5 Verwysings
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Agtergrond

   Die liberale tsaar Aleksander II, wat die lyfeienes in 1861 bevry en
   ander sosiale hervormings ingestel het, het op 1 Maart 1881 in ’n
   sluipmoordaanval gesterf. Sy konserwatiewe opvolger, Aleksander III,
   het met ’n ysterhand regeer. Sowel die staat as die kerk was
   ondergeskik aan sy outokrasie.

   Net 5 persent van Rusland se bevolking was van die adelstand en hulle
   het feitlik al die grond besit. Die boere en die klein maar groeiende
   nywerheidswerkersklas (proletariaat) het 84 persent van die bevolking
   uitgemaak. Hulle grond, werk en produkte is streng deur die
   aristokrasie beheer en hulle sosiaal-ekonomiese toestande was gewoonlik
   haglik. In die dekades voor 1905 was daar baie min ernstige onrus in
   die Russiese Ryk. Politieke ontevredenheid het egter opgebou sedert
   Aleksander II se 1861-edik wat die lyfeienes bevry het. Voorheen was
   die lyfeienes brandarm slawe wat op gehuurde grond gewoon en die
   grondeienaars met kontant en arbeid daarvoor betaal het. Nou het hulle
   die reg gehad om ook grond te besit, maar die bevryding is nie
   heeltemal deurgevoer nie en hulle het op die ou einde bitter min
   vryheid gehad.

   Die bevryding was net een van ’n hele reeks regerings-, geregtelike,
   sosiale, nasionale en ekonomiese hervormings waarmee aan die begin van
   die 1860's begin is terwyl die land stadig van feodale absolutisme
   beweeg het na markgedrewe kapitalisme. Die politieke struktuur het
   egter onveranderd gebly. Pogings om dit te hervorm, is sterk
   teengestaan deur die monargie en burokrasie. ’n Stelsel van verkose
   plaaslike rade wat Aleksander begin instel het (vyftig jaar nadat die
   wet daarvoor goedgekeur is), het groot verwagtinge geskep, maar die
   proses het geweldig stadig gevorder – en dit het tot frustrasie en
   rebellie gelei. Die rebelle het begin glo dat die besit van grond en
   vryheid net haalbaar is met ’n rewolusie.

   Op 1 Maart (Ou Styl) 1881 word Aleksander II vermoor in ’n
   bomontploffing deur die groep Narodnaja Wolja. Daar was al voorheen ’n
   sluipmoordaanval op hom wat gelei het tot strenger sensuur, die gebruik
   van ’n geheime polisiemag en die verbanning van liberale. Aleksander II
   is opgevolg deur sy seun, Aleksander III, ’n erg konserwatiewe mens met
   ’n eng uitkyk wat grootliks beïnvloed is deur Konstantin Pobedonostsef,
   ’n voorstander van outokrasie.

   Aleksander III het dadelik beperkings begin instel. Plaaslike regering
   is aan bande gelê, en die werksaamhede van die Russiese geheime
   politieke polisiediens, die Ochrana, is verskerp. Die polisie het
   daarin geslaag om sowel rewolusionêre as pro-demokratiese bewegings in
   hul spore te stuit (hoewel baie van hulle net ondergronds begin werk
   het). Die Ochrana het die rewolusionêre groepe versplinter deur
   tronkstraf en verbanning. Baie van dié mense het geëmigreer om aan
   vervolging te ontsnap. Dit was hierdie emigrasie na Wes-Europa wat
   Russiese denkers in aanraking gebring het met Marxisme. Die eerste
   Russiese Marxistiese groep is in 1884 gestig, hoewel dit klein gebly
   het tot in 1898.

   In teenstelling met die sosiale stagnasie van die 1880's en 1890's het
   industrialisasie groot ekonomiese voordele vir Rusland ingehou. Die
   probleem was egter dat die rykes ryker en die armes armer geword het.

   Nadat Aleksander III in 1894 gesterf het, het sy 26-jarige seun,
   Nikolaas II, aan die bewind gekom. Nes sy voorganger het Nikolaas
   geweier om politieke verandering toe te laat. Hy het ook die Joodse
   minderheid laat vervolg, die pers en universiteite gesensor en
   politieke gevangenes verban.

   Teen 1905 het rewolusionêre groepe herstel van die onderdrukkende
   1880's. Die Marxistiese Russiese Sosiaal-Demokratiese Werkersparty
   (RSDWP) is in 1898 gestig en in 1903 het dit geskeur in twee partye,
   die Mensjewiste en die Bolsjewiste. Wladimir Iljitsj Oeljanof (Lenin)
   het in 1902 sy werk Wat Moet Gedoen Word? gepubliseer. Die
   Sosialisties-Rewolusionêre Party is in 1900 in Charkof gestig en sy
   "vegeenheid" (Boewaja Organizatsija) het tot in 1905 en ook later talle
   prominente politici vermoor, onder andere twee ministers van
   binnelandse sake, Dmitri Sergejewitsj Sipjagin in 1902 en sy opvolger,
   die gehate Wjatsjeslaf von Plehwe, in 1904. Dit het die regering genoop
   om nog groter magte aan die polisie te gee.

   Die Russies-Japanse Oorlog van 1904–'05 was aanvanklik gewild, maar het
   later bygedra tot die algemene ontevredenheid. Militêre mislukkings en
   onduidelike doelwitte met die oorlog het die volk vervreem. Die groot
   ongelykheid van die bevryding van lyfeienes het opnuut tot onrus gelei
   en die boere het plase regoor Rusland afgebrand. Die ekonomiese opswaai
   van die 1890's het getaan en werkers was ontevrede oor hul haglike
   omstandighede.

[wysig] Bloedige Sondag

   Bloedige Sondag: Deelnemers aan ’n optog vlug weg voor die tsaar se
   troepe
   Bloedige Sondag: Deelnemers aan ’n optog vlug weg voor die tsaar se
   troepe

   In Desember 1904 was daar ’n staking by die Poetilof-fabriek in Sint
   Petersburg. Saam met werkers wat by ander fabrieke gestaak het uit
   simpatie, was daar meer as 80 000 stakers. Georgi Gapon, ’n priester,
   het ’n vreedsame werkersoptog op Sondag 9 Januarie (Ou Styl) 1905 na
   die Winterpaleis gereël om ’n petisie aan die tsaar te oorhandig^[1].
   In die petisie is hervormings gevra soos ’n einde aan die
   Russies-Japanse Oorlog, ’n agt uur lange werkdag, hoër lone en ’n einde
   aan gedwonge oortyd by fabrieke. Troepe is om die Winterpaleis en op
   ander belangrike plekke in Sint Petersburg ontplooi.

   Op die noodlottige Sondag het stakers en hul gesinne by ses punte in
   die stad ontmoet. Die werkers het vreedsaam en vrolik deur die stad se
   strate geloop. Party het kruise, ikone en godsdienstige plakkate gedra,
   ander Russiese vlae en portrette van die tsaar. Hulle het godsdienstige
   liedere en God Behoed die Tsaar gesing. Om 14:00 moes die verskillende
   groepe voor die Winterpaleis bymekaarkom. Oral in die stad het hulle
   egter gevind dat hulle pad na die paleis deur troepe geblokkeer word.
   Onseker wat dit beteken en gretig om nie die ontmoeting met die tsaar
   mis te loop nie, het die groepe mense vorentoe beweeg. In hierdie
   oomblik van chaos het die soldate losgebrand. Koeëls het mans, vroue en
   kinders getref en bloedvlekke op die sneeu gelaat.

   Die amptelike syfer van slagoffers was 92 dood en ’n paar honderd
   gewond; die ware syfer was waarskynlik veel hoër. Intussen het Gapon
   verdwyn en ander leiers is gevange geneem. Hulle is uit die hoofstad
   verban en het elders gerugte versprei dat duisende mense doodgeskiet
   is. Daardie dag, bekend as "Bloedige Sondag", het die ou, legendariese
   geloof dat die tsaar en die volk een is, vernietig. Buite Rusland val
   die toekomstige Britse eerste minister Ramsay MacDonald die tsaar aan.
   Hy noem hom ’n "bloedbevlekte skepsel" en "alledaagse moordenaar"^[2].

[wysig] Die einde

   Die tsaar stem gou in tot veranderings. Op 18 Februarie (Ou Styl)
   belowe hy onder meer om ’n "raadgewende" raad aan te stel en om
   godsdienstige verdraagsaamheid en spraakvryheid in te stel. Die
   raadgewende staatsdoema het egter bitter min mag gehad – en dit het
   gelei tot verdere onrus en ’n algemene staking in Oktober.

   In dieselfde maand is die Oktober-manifes, wat deur Sergei Witte en
   Aleksei Obolenski geskryf is, aan die tsaar oorhandig. Daarin word
   basiese regte erken, die stigting van politieke partye toegestaan en
   die Doema as die sentrale wetgewende liggaam erken. Die tsaar het drie
   dae lank uitgestel en gekibbel, maar op 17 Oktober het hy eindelik die
   manifes geteken om ’n bloedbad te voorkom. Hy was dadelik spyt dat hy
   die dokument geteken het en het gesê hy "voel siek mat skaamte om die
   dinastie so te verraai".

   Die manifes is wyd verwelkom en onrus het bedaar. Die opstande het in
   Desember geëindig met ’n laaste opflikkering in Moskou. Tussen 5 en 7
   Desember (Ou Styl) was daar ’n algemene staking deur die Russiese
   werkersklas. Op 7 Desember het die regering troepe gestuur en ’n bitter
   geveg het in die strate van Sint Petersburg begin. A week later is die
   Semjonofski-regiment ontplooi. Hulle het demonstrasies met geweervuur
   onderbreek en ook op werkersbuurte geskiet. Op 18 Desember (Ou Styl),
   met sowat duisend mense dood en dele van die stad verwoes, het die
   Bolsjewiste oorgegee.

[wysig] Gevolge

   Ná alles was die land feitlik onveranderd. Die politieke mag was steeds
   in die hande van die tsaar, en rykdom en grond was tot die adel beperk.
   Die stigting van die Doema en die onderdrukking van die laaste opstand
   het egter daarin geslaag om die rewolusionêre groepe te laat
   verbrokkel. Leiers is opgesluit of verban en die groepe het nie geweet
   of hulle by die Doema moet aansluit of nie. Die daaropvolgende
   versplintering en interne struwelinge het die radikale organisasies in
   ’n chaos gelaat – tot met die stimulus van die Eerste Wêreldoorlog.

[wysig] Verwysings

          Hierdie artikel is merendeels vertaal vanaf die Engelse
          Wikipedia-artikel [1]

    1. ^ Marxiste-biografieë
    2. ^ Massie, Robert K., The Fate of the Romanovs: The Final Chapter,
       Random House, ISBN 394-58048-6, 1995, p. 125

[wysig] Eksterne skakels

     * The Year 1905 deur Leon Trotsky
     * Die petisie wat vir die tsaar opgestel is

   Kategorieë: Geskiedenis van Rusland • Rewolusies

