Rösti


   Switserse Rösti
   Switserse Rösti

   Rösti (wat dikwels ook Röschti geskryf word; Frans: pommes de terre
   rôties) is geroosterde aartappelkoekies en een van die bekendste
   geregte van die Switserse kookkuns.

   Die resep dateer vermoedelik uit die 19de eeu en het oorspronklik veral
   in die omgewing van Zürich die tradisionele ontbyt van melk- en
   papgeregte vervang. Rösti het vinnig ook in die omgewing van Bern en in
   die Franstalige gebiede van Switserland gewild geraak, waar hulle
   pommes de terres rôties ("geroosterde aartappels") genoem is. Die
   Duitse naam van die gereg is uit Frans ontleen (die kappie oor die o in
   rôties verwys na 'n s, wat vandag nie meer uitgespreek word nie).

   Rösti was aanvanklik veral 'n gewilde ontbyt vir boere, wat hard op
   hulle plase moes werk. Mettertyd het Rösti egter orals in Switserland
   tot 'n goedkoop maaltyd en uiteindelik 'n bygereg by die middag- of
   aandete ontwikkel wat in verskillende variasies berei is. Vandag word
   dit nog nouliks as 'n ontbyt bedien.

   Die hoofbestanddeel van Rösti is steeds gerasperde aartappels, wat
   gerooster word. Hulle word dikwels met 'n verskeidenheid byvoegsels
   soos uie, spek, kaas, groente, appels of vars kruie) verfyn.

   Fynproewers verskil nog steeds oor die "juiste" metode van rösti-maak,
   byvoorbeeld of vars of liewer gekookte aartappels gebruik moet word en
   ook watter soort aartappels die mees geskikte sou wees vir die gereg.
   In die algemeen gee die fynproewers van Bern die voorkeur aan gekookte
   aartappels, terwyl in Zürich en die oostelike Switserland meesal vars
   aartappels gerasper word.

   As 'n bygereg vir 'n souserige vleisdis blyk gekookte aartappels die
   beste keuse te wees. Word die rösti egter as 'n hoofgereg bedien
   (byvoorbeeld met 'n kaaskors), word die beste resultate met vars
   aartappels behaal.

   Die Duitse term Röstigraben verwys na die verskil ten opsigte van
   mentaliteit en politieke oortuigings tussen Duits- en Franstalige
   Switsers en word dikwels gebruik, wanneer 'n verkiesing of referendum
   verskillende uitslae in die Duits- en Franstalige gebiede oplewer.
   Kategorieë: Kookkuns • Switserse kookkuns

