Saarland


   CAPTION: Saarland

               Landsvlag                         Landswapen
            (Besonderhede)                     (Besonderhede)
                             Basiese gegewens
   Ampstaal:                        Duits
   Hoofstad:                        Saarbrücken
   Stigting:                        1957 (Duitse deelstaat)
   Oppervlakte:                     2 568,7 km² (13de)
   Bevolking:                       1 038 500 (15de) (30 September 2007)
   Bevolkingsdigtheid:              404,2 inwoners / km² (5de)
   Volkslied:                       -
   Skuldlas:                        9 051 € per inwoner
   Werkloosheidsyfer:               10,7% (Ø 2005)
   ISO 3166-2:                      DE-SL
   Amptelike webwerf:               saarland.de
                                 Politiek
   Eerste minister:                 Peter Müller (CDU)
   Regeringsparty:                  CDU
   Setels in die parlement (Landtag)
   (51 setels):                     CDU 27
                                    SPD 18
                                    Bündnis 90/Grüne 2
                                    FDP/DPS 3
                                    Onafhanklike 1
   Laaste verkiesing:               5 September 2004
   Volgende verkiesing:             2009
                      Parlamentêre verteenwoordiging
   Stemme in die Federale Raad:     3
                                  Kaart

   Saarland is 'n deelstaat in die suidweste van Duitsland. Dit grens aan
   die deelstaat Rynland-Palts en Frankryk en Luxemburg. Saarland vorm
   saam met die Franse administratiewe gewes Lotaringe (Frans: Lorraine),
   die Groothertogdom Luxemburg, die Duitse deelstaat Rynland-Palts en die
   Belgiese gewes Wallonië die Europese Saar-Lor-Lux-gebied.

   Saarland is in 1920 volgens die Verdrag van Versailles as 'n politieke
   entiteit gestig en amptelik Saarbekkengebied (Duits: Saarbeckengebiet,
   in die volkstaal meestal Saargebiet) genoem. Die destydse gebied was
   ietwat kleiner as die huidige deelstaat, aangesien die noordelikse
   grens verder suidwaarts geleë was. Nadat die gebied vyftien jaar lank
   deur die Volkebond beheer is, is dit in 1935 ná 'n referendum weer by
   die Duitse Ryk ingesluit.

   Saarland was ná die Tweede Wêreldoorlog tot by die jaar 1949 'n Franse
   protektoraat, vervolgens 'n outonome gebied en het in 1957 by die
   Federale Republiek van Duitsland aangesluit.
   Kategorieë: Saarland • Deelstate van Duitsland

