Saguenay


   Saguenay: Die ou papiermeul in die arrondissement Chicoutimi
   Saguenay: Die ou papiermeul in die arrondissement Chicoutimi

   Saguenay is die hoofstad van die administratiewe gebied
   Saguenay-Lac-Saint-Jean (Quebec, Kanada) en lê teen die Saguenayrivier.

   Saguenay is in 2002 gevorm deur die samesmelting van die stede
   Chicoutimi, Jonquière en La Baie met die munisipaliteite van
   Laterrière, Lac-Kénogami, Shipshaw en 'n gedeelte van die
   munisipaliteit van die kanton Tremblay. Meer as 98 persent van die
   sowat 150 000 inwoners is Franstalig.

   Die nuwe naam van die stad is deur 'n referendum bepaal, waarby die
   meerderheid van die bevolking die voorkeur aan die naam Saguenay gee.

[wysig] Ekonomie

   Die primêre verwerking van die omgewing se natuurlike hulpbronne vorm
   die basis van die plaaslike ekonomie, soos byvoorbeeld die papier- en
   aluminiumvervaardiging. Hidroelektriese kragopwekking vind naby
   Shipshaw plaas.

[wysig] Eksterne skakels

   Amptelike webwerf van die stad Saguenay
   Kategorie: Quebec

