Sahara


          Vir ander gebruike van die term, sien asb. Sahara
          (dubbelsinnig).

   Satellietbeeld
   Satellietbeeld

   Die Sahara is die wêreld se grootste warm woestyn, meer as
   9 000 000 km², of omtrent dieselfde grootte as die VSA. Die Sahara is
   geleë in noordelike Afrika en is 2,5 miljoen jaar oud. Die naam,
   Sahara, is 'n westerse uitspraak van die Arabiese woord vir woestyn
   (صحراء Arabiese uitspraak (hulp·inligting)).

   Inhoud

        * 1 Oorsig
        * 2 Geskiedenis
             + 2.1 Beeste tydperk
             + 2.2 Berber Tydperk
        * 3 Kyk ook
        * 4 Eksterne skakels
        * 5 Verwysings

[wysig] Oorsig

   Die grense van die Sahara is die Atlantiese Oseaan in die weste, die
   Atlasgebergte en die Middellandse See in die noorde, die Rooi See en
   Egipte in die ooste, en die Soedan en die Nigerriviervallei in die
   suide. Die Sahara word verdeel in die westelike-Sahara, die sentrale
   Ahaggarberge, die Tibestimassief, die Aïrberge ('n gebied met
   woestynberge en hoë plato's), Tenerewoestyn en die Libiese woestyn (die
   droogste gebied). Die hoogste piek in die Sahara is Emi Koussi (3415 m)
   in die Tibestiberge in noordelike Tsjaad.

   Die Sahara verdeel die kontinent in Noord-Afrika en Afrika, suid van
   die Sahara. Die suidelike grens van die Sahara word gekenmerk deur 'n
   band van semi-droë savanna genaamd die Sahel; suid van die Sahel lê die
   weliger Soedan.

   Mense het vir byna 500 000 jaar op die rand van die woestyn gebly.
   Tydens die laaste ystydperk was die Sahara 'n baie natter plek as
   vandag, amper soos Oos-Afrika. Meer as 30 000 petrogliewe van
   rivierdiere soos krokodille het in totaal behoue gebly waarvan die
   helfte in die Tassili n'Ajjer in suidoos Algerië gevind. Fossiele van
   dinosourusse is ook daar ontdek. Die moderne Sahara is egter in die
   algemeen ontdaan aan plantegroei, behalwe in die Nylvallei en 'n paar
   oases en in sommige verspreide berge en is so sedert omtrent die 3000
   BC.

   2,5 miljoen mense woon in die Sahara, meeste van hulle in Mauritanië,
   Marokko en Algerië. Dominante groepe mense is die Tuareg-Berber, die
   Sahrawis, More, en verskillende swart Afrika etniese groepe insluitend
   die Tubu, die Nubiane, die Zaghawa's en die Kanuri. Die grootste stad
   is Nouakchott, Mauritanië se hoofstad. Ander belangrike stede is
   Tamanrasset, Algerië; Timboektoe, Mali; Agadez, Niger; Ghat, Libië; en
   Faya, Tsjaad.

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Beeste tydperk

   Die mak maak van die vark (kyk [1]) in die Sahara en Antieke Egipte
   word voorgelê as 'n waarskynlike hoof oorsaak vir die verwoestyning van
   die Sahara (kyk Sahara Woestyn (ekogebied)).

   Teen 6000 v.C. het predinastiese Egiptenare in die suidwestelike
   uithoek van Egipte beeste geherding en groot geboue opgerig. Bestaan in
   georganiseerde en permanent vestigings in predinastiese Egipte is teen
   die middel van die 6de millennium v.C. hoofsaaklik op graan en vee
   boerdery: beeste, bokke, varke en skape gevestig [2]. Metaal voorwerpe
   het vroeëres uit klip vervang [3]. Looiery van dierhuide, pottebakkery
   en weef is ook alledaags in die era [4]. Daar is aanduidings van
   seisoenale of slegs tydelike besetting van die Al Fayyum in die 6de
   millennium v.C., met foedsel aktiwiteit centering op vissery, jag en
   voedsel food-gathering [5]. Klip pylpunte, messe en skrapers is
   algemeen [6]. Begrafnisitems sluit pottebakkery-, juweel-, boerdery- en
   jagtoerusting, en allerhande voedsel insluitend gedroogte vleis en
   vrugte [7] in. Die afgestorwenes is na wes begrawe [8].

[wysig] Berber Tydperk

   Die gebruik en smee van yster vind plaas deur handel met die Fenisiërs
   (c. 1220 v.C.). Hulle skep 'n konfederasie van koninkryke oor die hele
   Sahara tot by Egipte, en vestig hulle oor die algemeen aan die kus maar
   soms ook in die woestyn.

   Teen 2500 v.C. was die Sahara so droog soos dit vandag is en het dit
   vir mense 'n grootliks ondeurdringbare hindernis geword, met slegs
   verspreide vestigings om die oases, maar met min handel deur die
   woestyn. Die een belangrike uitsondering was die Nylvallei. Die Nyl was
   egter nie bevaarbaar verby verskeie katarakke nie wat handel en kontak
   bemoeilik het. Mettertyd het Egipte suid uitgebrei en tegnologië soos
   ystersmee, en moontlik ook idees soos monargie in Nubië en verder suid
   versprei.

   Op een of ander tydstip tussen 633 en 530 v.C. Het Hanno the Navigator
   Fenisiese kolonies in die Westelike Sahara gevestig of versterk, maar
   alle antieke oorblyfsels het so te sê spoorloos verdwyn. Kyk
   Geskiedenis van Westelike Sahara.

   Teen 500 v.C. het 'n nuwe invloed in die vorm van die Grieke en
   Fenisiërs. Griekse handelaars versprei langs die oostelike kus van die
   woestyn en vestig handelskolonies aan die Rooi Seekus. Die Kartagers
   het die Atlantiese kus van die woestyn verken. Die onstuimigheid van
   die waters en die gebrek aan markte lei egter nooit na 'n uitgebreide
   teenwoordigheid verder suid as moderne Marokko nie. Gesentraliseerde
   state omring die woestyn dus in die noorde en ooste; die woestyn bly
   buite die beheer van hierdie state. Strooptogte deur die nomadiese
   Berbermense van die woestyn was 'n voortdurende sorg vir die wat aan
   die rand van die woestyn gewoon het.

   Die grootste verandering in die geskiedenis van die Sahara breek aan
   met die Arabiese inval wat kamele na die gebied bring. Vir die eerste
   keer kon doeltreffende handel oor die Saharawoestyn onderneem word. Die
   koninkryke van die Sahel word ryk en magtig en voer goud na
   Noord-Afrika uit. Die emirate aan die Middellandse See stuur
   vervaardigde goedere en perde suid. Uit die Sahara self is sout
   uitgevoer. Die proses het die verspreide oasegemeenskappe in
   handelsentra omskep, en dit onder die beheer van die ryke aan die rand
   van die woestyn gebring.

   Die handel deur vir verskeie eeue voort tot die ontwikkeling in van die
   karveel in Europa skepe, eers uit Portugal, maar spoedig van oral in
   Wes-Europa, om om die woestyn te seil en die hulpbronne van die bron in
   Guinee te versamel. Die Sahara is spoedig gemaginalisseer.

   Die koloniale magte ignoreer die gebied ook grootliks, maar in die
   moderne era onstaan 'n aantal myne en gemeenskappe om die woestyn se
   natuurlike hulpbronne te ontgin. Die sluit in groot olie- en gasvelde
   in Algerië en Libië en groot fosfaatneerslae in Marokko en
   Westelike-Sahara.

   mtDNS analise (kyk Z. Brakez et al., "Human mitochondrial DNA sequence
   variation in the Moroccan population of the Souss area" extract) dui
   daarop dat verskeie bevolkings bygedra het tot die hedendaagse genepoel
   van die Souss gebied van suidelike Marokko, insluitend Berbers,
   Arabiere, Fenisiërs, Sefardiese Jode, en sub-Sahara-Afrikane. Oor die
   hele Sahara word Berbers, Arabiere, en sub-Sahara-Afrikane
   noemenswaardig verteenwoordig.

[wysig] Kyk ook

     * Richat Struktuur
     * Westelike-Sahara
     * Woestynwording
     * Trans-Saharahandel
     * Arabies-Nubiese-Skild
     * Nyl
     * Rooi See

[wysig] Eksterne skakels

     * Trans-Sahara roetes
     * Google Satelliet beeld van die Sahara (Noord-Afrika)
     * Sahara beelde van die Algeriese VN Permanente Sending webwerf

[wysig] Verwysings

     * Michael Brett and Elizabeth Frentess. The Berbers. Blackwell
       Publishers. 1996.
     * Hugh Kennedy. Muslim Spain and Portugal: A Political History of
       al-Andalus. Longman, 1996.
     * Abdallah Laroui. The History of the Maghrib: An Interpretive Essay.
       Princeton, 1977.
     * Charles-Andre Julien. History of North Africa: From the Arab
       Conquest to 1830. Praeger, 1970

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Category:Sahara
   Kategorieë: Woestyne van Afrika • Ekogebiede • Sahara • Afrika •
   Geografie van Afrika • Arabiese woorde

