Saint-Étienne


                                            Saint-Étienne
                                             Kaart                   Wapen

                                                                      Vlag

                                              Land                Frankryk
                                    Région (gewes)             Rhône-Alpes
                                       Département                   Loire
                                        Koördinate       45°26' N, 4°23' O
                                          Stigting               Voor 1258
                                        Oppervlak:
                                          - Totaal             79,97 vk km
                                 Hoogte bo seevlak             422-1 417 m
                                        Bevolking:
                                   - Totaal (2005)                 175 700
                              - Bevolkingsdigtheid             2 197/vk km
                                           Tydsone                  UTC +1
                                        - Somertyd                  UTC +2
                                      Burgemeester Michel Thiollière (UMP)
                                 Amptelike webwerf           Saint-Étienne

   Saint-Étienne [sɛ̃t‿eˈtjɛn] is die prefektuur (hoofstad) van die
   Suid-Franse département Loire. Die stad lê suid-wes van Lyon in die
   Sentraal-Massief, aan die Furan-rivier en aan die voet van die Massif
   du Pilat (1 432 meter). Saint-Étienne is een van die Franse
   gasheerstede van die 2007 Rugby Wêreldbeker.

   Die stad se naam is die Franse vorm van "Sint-Stefanus", en sy bewoners
   word derhalwe in Frans Stéphanois genoem.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Etimologie
             + 1.2 Die Middeleeue
             + 1.3 Die 16de tot 19de eeu
        * 2 Sport

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Etimologie

   Volgens oorlewerings het die klein plaaslike nedersetting die naam
   Furanum gedra wat van die Furan-rivier afgelei is. Later is hierdie
   naam gewysig tot Furania en tot by die Middeleue gebruik. Die oudste
   dokumente uit die jaar 1258 verwys na die stad as Sancti Stephani de
   Furano (Frans: Saint-Étienne de Furan).

   Aangesien Saint-Étienne vir sy wapenvervaardiging bekend gestaan het,
   is die stad se naam tydens die Franse Rewolusie 'n tyd lank gewysig tot
   Armeville of Commune d'Armes.

   Tussen 1969 en 1970 het die stad ná die versmelting van Saint-Étienne
   met sy buurstad Saint-Victor-sur-Loire die amptelike naam
   Saint-Étienne-sur-Loire gedra.

[wysig] Die Middeleeue

   Die Place du Peuple met die Tour de la droguerie
   Die Place du Peuple met die Tour de la droguerie

   Die eerste menslike nedersetting in die gebied van die huidige stad
   gaan terug op die kasteel van Saint-Priest wat in 1167 opgerig is.

   Nogtans dateer die oudste dokumente wat na die stad Sanctus Stephanus
   de Furano verwys uit die 12de eeu toe graaf Guy II de Forez die abdy
   van Valbenoîte laat oprig het.

   Die gebeure in verband met die Honderdjarige Oorlog met Engeland het
   Saint-Étienne nie gespaar nie, en die klooster Valbenoîte is in 1359
   deur Engelse Tard-Venus geplunder. Om hierdie soort invalle af te weer
   het die ab Hugues de Torrenche die dorp laat versterk.

   Die dorp was destyds ringsom die Groot Kerk (Frans: Grande Église)
   geleë en deur 'n stadsmuur beskerm. Die Tour de la droguerie op die
   huidige Place du Peuple ("Volksplein") is in die 16de eeu digby die ou
   stadspoort opgerig.

   Met die vestiging van nuwe inwoners het die versterkte dorp te klein
   geraak, en 'n voorstad het ringsom die stadsmuur begin uitbrei. Teen
   die einde van die 15de eeu het die bevolking reeds tot meer as 3 000
   mense gegroei.

[wysig] Die 16de tot 19de eeu

   Gedurende die derde godsdiensoorlog is Saint-Étienne aan die begin van
   die jaar 1570 deur admiraal de Coligny ingeneem.

   Sedert die 15de eeu het die stad tot 'n beduidende sentrum van die
   metallurgiese nywerheid ontwikkel. Aanvanklik is veral blanke wapens
   vervaardig en sedert die Italiaanse veldtogte van koning Frans I ook
   vuurwapens. Die plaaslike wapenbedryf met sy sowat 600 wapensmede (in
   1669) het bekendheid verwerf met sy krygswapens, net soos die
   metallurgiese nywerhede met hulle groot verskeidenheid produkte.
   Voetgangerslaan in Saint-Étienne
   Voetgangerslaan in Saint-Étienne

   Nog 'n suksesvolle bedryf was lintwewery - 'n ambag wat uit Italië
   ingevoer is en vanaf die 16de eeu in Saint-Étienne gefloreer het.
   Danksy die industriële aktiwiteite het die stad se inwonerstal in die
   17de eeu tot 20 000 gestyg.

   Vanaf 1720 het die Stéphanois steenkool gebruik waarvan die produksie
   in 1790 reeds 200 000 ton bereik het. Dit het veral as brandstof vir
   die eerste stoommasjiene gedien. Die steenkoolveld was naby twee
   bevaarbare waterweë - die Rhône- en Loire-riviere - geleë sodat
   vervoerkoste redelik laag was.

   In die tyd van die Franse Rewolusie het die stad die geleentheid gekry
   om land van die geestelikheid aan te koop, en in 1792 het die argitek
   Pierre-Antoine Dalgabio 'n nuwe plattegrond vir die stad ontwerp.
   Saint-Étienne se straatrooster was oorspronklik in oos-westelike
   rigting langs die pad van Lyon na Puy-en-Velay aangelê. Dalgabio se
   nuwe plan was daarenteen in noord-suidelike rigting en langs die pad
   van Parys na Annonay georiënteer; die nuwe straat wat gebou is het
   geleidelik tot die Grand'rue van Saint-Étienne begin ontwikkel.

   Saint-Étienne het op administratiewe en politieke gebied vir 'n lang
   tyd 'n minder invloedryke rol gespeel as byvoorbeeld Montbrison (wat as
   prefektuur gefungeer het) of Feurs wat tussen 1793 en 1795 as die
   hoofstad van Loire gedien het. Eers in 1855 het Saint-Étienne vanweë sy
   snelle industriële en bevolkingsgroei die hoofstad (prefektuur) van die
   département geword.

   In die periode van die nywerheidsomwenteling het met die grootskaalse
   ontginning van die steenkoolmyne ook die ontwikkeling van die
   metallurgiese en ander swaar nywerhede begin. Die eerste mynboupermit
   is op 27 Oktober 1824 in Saint-Étienne uitgereik. Ten spyte van die
   sterk mededinging van die Switserse stad Basel het Saint-Étienne in
   dieselfde tydperk ook die wêreldhoofstad van die lintwewerybedryf
   geword.

   Op 5 Mei 1821 het Louis-Antoine Beaunier aansoek om 'n
   spoorwegkonsessie vir die lyn tussen Saint-Étienne en Andrézieux gedoen
   wat oor 'n afstand van byna 18 kilometer sou loop. Toe Lodewyk XVIII
   die konsessie op 26 Februarie 1823 aan Beaunier toegeken het, was dit
   die eerste spoorwegprojek op die Europese vasteland. Aanvanklik is
   perdespoorwaens gebruik om goedere na die hawe van Andrézieux te
   vervoer waar die vrag na skepe oorgelaai en verder op die Loire-rivier
   vervoer is. Veral steenkool is sodoende na bestemmings in Sentraal-,
   Wes- en Noord-Frankryk verskeep.

   Teen die begin van die 20ste eeu is die plaaslike wapenbedryf oorheers
   deur die Manufacture d'armes de Saint-Étienne (MAS), wat hom op
   militêre toerusting toegespits het, en die Manufacture française
   d'armes et cycles (Manufrance), wat jag- en sportgewere vervaardig het.
   Alhoewel Manufrance sy produksie intussen gestaak het, is daar nog
   steeds 'n aantal ambagsmanne by spesialiteitsvelde van die geweerbedryf
   betrokke.

[wysig] Sport

   Die Geoffroy Guichard-stadion
   Die Geoffroy Guichard-stadion

   Saint-Étienne is deur die Franse sportkoerant l'Équipe as die
   "sportiefste stad in Frankryk" aangewys. Saint-Étienne pronk dan ook
   met 'n groot aantal stadions en ander sportgeriewe.

   Die Stade Geoffroy-Guichard is die grootste stadion met 36 000
   sitplekke en word veral vir sokker-wedstryde en ander groot
   gebeurtenisse gebruik. Ook wedstryde van die 2007 Rugby Wêreldbeker
   word hier gehou. Die stadion se dak gaan oor 'n tydperk van twintig
   jaar aan 'n maatskappy verhuur word wat in die somer van 2007 2 600
   vierkante kilometer se sonkragpanele geïnstalleer het. Dit is een van
   die grootste sonenergie-oppervlakke in Frankryk.

   Ander belangrike stadions en instellings is die Stade Henri-Lux
   (atletiek), die Parc des Sports de l'Etivallière met 'n oppervlak van
   19 hektaar, die Parc des Sports de Méons, die Centre de gymnastique
   Séraph-Berland (vroue-gimnastiek) en die gholfbaan Golf de
   Saint-Étienne met 'n oppervlak van 107 hektaar.
   Wikimedia Commons Meer media omtrent hierdie onderwerp kan gevind word
                     onder die kategorie Saint-Étienne by die Wikimedia Commons.
   Kategorieë: Stede in Frankryk • Rhône-Alpes

