Saint-Hyacinthe


   'n Uitsig oor die Yamaskarivier
   'n Uitsig oor die Yamaskarivier

   Saint-Hyacinthe (Frans: Ville de Saint-Hyacinthe) is 'n stad in die
   Montérégie-gebied van die Kanadese provinsie Quebec. Die stad lê aan
   die Yamaskarivier, naby Montreal. Daar is sowat 55 823 inwoners (2004).

   Die stad is gestig in 1849 en het in 1857 stadstatus verkry.
   Saint-Hyacinthe het in 2002 met ander dorpe saamgesmelt. Die katedraal
   van Saint-Hyacinthe staan bekend vir sy orrels. Saint-Hyacinthe is die
   sentrum van die belangrikste landbougebied van Quebec. Nywerhede sluit
   voedsel, hout, tekstiel, meubels, biotegnologie en plastiek in.

   Met die Faculté de médecine vétérinaire de l'Université de Montréal
   (Departement Veeartsenykunde van die Universiteit van Montreal) beskik
   die stad ook oor 'n tersiêre instelling.
   Kategorie: Quebec

