Saint-Germain-des-Près


   Saint-Germain-des-Près: Die toring van die klooster
   Saint-Germain-des-Près: Die toring van die klooster

   Saint-Germain-des-Près is 'n Paryse klooster wat in die 6de eeu aan die
   linkeroewer van die Seine gestig word. Die klooster ontwikkel tot een
   van die belangrikste heiligdomme van die Merowingiese Ryk en verwerf
   danksy vrome stigtings in die Frankiese tyd groot rykdom. Tydens die
   heerskappy van Karel die Grote en Lodewyk die Vrome oefen die owerstes
   van die klooster 'n groot invloed op die regering van die ryk uit.

   Die diptigon van die klooster - 'n dokument waarin die ab Irminion
   tydens die 9de eeu die besit en inkomstes van die kloosters laat
   opteken - bly een van die belangrikste bronne vir die geskiedenis van
   die Karolingiese landbou en ekonomie. Tydens die 12de eeu word die
   klooster 'n sentrum van die destydse wetenskap en hoër onderwys en maak
   deel uit van die Paryse studentebuurt Quartier Latin.

   Die nedersetting Saint-Germain-des-Près wat rondom die klooster
   ontstaan bly tot in die laat Middeleeue grondbesit van die abdy,
   alhoewel dit binne die stadsmuur van Parys lê.

   Die huidige woonbuurt Quartier de Saint-Germain-des-Près is vanaf die
   Eerste Wêreldoorlog een van die besigste ontmoetplekke van Parys. Veral
   die bekende intellektueles - soos Prévert, Gide, Breton, Apollinaire -
   gesels in die koffiekroeë van die buurt. In die sestigerjare kuier die
   die leidende eksistensialiste, soos Jean-Paul Sartre en Simone de
   Beauvoir, in die buurt. Hier begin ook die loopbaan van beroemde Franse
   sangers soos Juliette Gréco en Yves Montand. Saint-Germain-des-Près is
   ook 'n gewilde adres vir boetieke wat elegante prêt-à-porter-mode
   verkoop, met die rue du Back, rue de Sèvres en rue de Grenelle as die
   vernaamste winkelstrate.
   Kategorie: Parys

