Saint-Malo


   Saint-Malo
   Saint-Malo

   Saint-Malo (Bretons: Sant-Maloù) is 'n stad in die Bretonse département
   Ille-et-Vilaine met 52 700 inwoners. Die stad staan bekend vir sy
   historiese stadskern en sy versterkings en is nou een van die gewildste
   toeristebestemmings in Frankryk. Jacques Cartier, die ontdekker van
   Kanada, is 'n boorling van Saint-Malo. Die Suid-Atlantiese eilandgroep
   van die îles Malouines (Spaans: Malvinas, Engels: Falkland Islands) is
   so vernoem ter ere van die seemanne uit Saint-Malo.

[wysig] Geografie

   'n Lugfoto van Saint-Malo se hawe
   'n Lugfoto van Saint-Malo se hawe

   Saint-Malo lê aan die Smaragkus (Frans: Côte d'Émeraude), naby die
   monding van die rivier Rance in die noordelike Bretagne en teenoor die
   bekende vakansieoord Dinard. Die historiese stadskern beslaan sowat 'n
   vyfde van Saint-Malo se oppervlakte en vorm 'n landtong in die baai van
   Saint-Malo.

   Saint-Malo se twee strande, die Plage de Bon Secours en die Plage du
   Môle, lê net voor die stadsmuur.

   Die baai tussen die Bretagne en die Normandiese skiereiland Cotentin
   vorm 'n soort reusagtige driehoek. Die groot konsentrasie van water,
   wat hier gereeld optree, bied met die grootste getyeverskil in Europa
   'n besonderse natuurskouspel: Die verandering van eb tot vloed laat die
   seespieël met sowat twaalf tot veertien meter styg - 'n verandering wat
   twee keer so groot is soos in ander Europese gebiede langs die
   Atlantiese kus. Drie van die eilande langs die kus (Grand Bé, Petit Bé
   en Fort Vauban, 'n vesting wat in die jaar 1689 deur die argitek Vauban
   opgerig is), is tydens laagwater te voet bereikbaar.

   Die eerste en nog steeds grootste getyekragsentrale ter wêreld in die
   monding van die Rance, die Usine marémotrice de la Rance, is teen die
   begin van die sestigerjare opgerig en gebruik die getyeverskil vir
   kragopwekking. Met jaarliks meer as 400 000 besoekers is dit die
   gewildste industriële besienswaardigheid in Frankryk.

[wysig] Geskiedenis

   Die stad en sy versterking
   Die stad en sy versterking

   Saint-Malo was oorspronklik 'n Gallo-Romeinse nedersetting met die naam
   Aleth wat op 'n skiereiland voor die huidige stadswyk St. Servan
   ontstaan het. Danksy die strategiese ligging was die bewoners teen
   aanvallers beskerm. Desondanks het die Alane en Sakse tydens die 5de
   eeu daarin geslaag om die stad aan te val en te verwoes.

   In die 6de eeu het die Walliese monnik Maclow met die kerstening van
   die inwoners begin en die eerste bisdom van die kusgebied gestig Die
   huidige naam van die stad is 'n Franse weergawe van sy naam.
   Saint-Malo teen sononder
   Saint-Malo teen sononder

   Met die geleidelike groei van die nedersetting het Saint-Malo tot op
   die vasteland uitgebrei. Die heilige Servan is as die beskermheilige
   van die nuwe stadswyk vereer. Die Noormanne het tydens die 12de eeu 'n
   reeks aanvalle op Saint-Malo uitgevoer, en die bevolking was genoodsaak
   om na die eiland noord van die stad uit te wyk. In 1142 het die biskop
   van Saint-Malo hulle gevolg. Naas 'n nuwe katedraal is destyds ook die
   groot stadsmuur van Saint-Malo opgerig.

   Die bloeitydperk van die stad het tydens die 16de eeu begin. Vissery en
   handel het as die grondslag vir Saint-Malo se ekonomiese welvaart
   gedien. 1590 is die onafhanklike Republiek van Saint-Malo uitgeroep. As
   'n seemag het dit gelykgestaan aan lande soos Portugal en Nederland.
   Die Fort National
   Die Fort National

   Saint-Malo was in hierdie tydperk ook die tuishawe van die
   angsaanjaende Korsare, met name Robert Surcouf, wat met sy vinnige en
   beweeglike skip Renard ("Vos") veral Nederlandse en Engelse handelskepe
   aangeval het. Danksy talle suksesvolle rooftogte het hy reeds op die
   ouderdom van 35 jaar afgetree. Seerowery was ook eeue lank die
   broodwinning van die Rothéneuf-gesin in die gelyknamige dorp sowat vyf
   kilometer van Saint-Malo af.

   Ná die landing van die geallieerde troepe is in Augustus 1944 driekwart
   van die stad deur 'n brand verwoes, tog het die inwoners van Saint-Malo
   in teenstelling met baie ander stede in Noord-Frankryk besluit om hulle
   stad volgens ou planne en afbeeldings weer in die styl van die 18de
   eeuse klassisisme te herstel. Skenkings vir die heropbou van Saint-Malo
   is na die oorlog ook uit die Kanadese provinsie Quebec ontvang.

   Die nabygeleë dorpe Saint-Servan en Paramé is in die jaar 1967 by
   Saint-Malo ingelyf. Die stad is vandag 'n besige toeristebestemming en
   belangrike nywerheidsentrum. Saint-Malo was ook een van die eerste
   Franse stede wat oor 'n sentrum vir thalassoterapie beskik het.

[wysig] Wapen en leuse

   Die wapen van Saint-Malo pryk met 'n hermelien, wat met 'n armemantel
   beklee deur die stadspoort van Saint-Malo gaan en die leuse Semper
   fidelis ("steeds getrou"). Die trotse burgers het 'n tweede leuse: Ni
   français, ni breton, malouin je suis - "Ek is nóg Fransman, nóg Breton,
   maar 'n burger van Saint-Malo".
   Kategorie: Bretagne

