Sakefunksies


   Daar is agt sakefunksies wat met die studie wat bedryfsekonomie verband
   hou, naamlik die menslike hulpbronnefunksie, die algemene
   bestuursfunksie, die administrasie- en inligtingsfunksie, die
   aankoopfunksie, die produksiefunksie- en bedryfsfunksie, die finansiële
   funksie, die openbare betrekkinge-funksie, en die bemarkingsfunksie.

   Die manier waarop die verskillende funksies vervul word, kan verskil na
   gelang van die grootte van die onderneming.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Die verskillende sakefunksies in ondernemings

   Administrasie  • Finansies  • Aankope  • Bemarking  • Produksie  •
   Menslike Hulpbronne  • Openbare Betrekkinge  • Algemene Bestuur

   Kategorieë: Saadjies • Ekonomie

