Sakoku


   "n Sjinese junk in Japan aan die begin van die Sakoku-tydperk
   (1644-1648 Japannese houtblokdruk).
   "n Sjinese junk in Japan aan die begin van die Sakoku-tydperk
   (1644-1648 Japannese houtblokdruk).

   Sakoku (神戸市, Sakoku^?) (letterlik "land in kettings" of "toesluit van
   land") was die buitelandse beleid van Japan waarvolgens geen
   buitelander of Japanner die land kon binne kom of verlaat nie. 'n
   Oortdeing wat met die doodstraf gestarf kon word. Die beleid is deur
   die Tokugawa sjogoenaat in plek gestel deur 'n aantal edikte en beleide
   vanaf 1633-1639 en het in plek gebly tot 1853 met die aankoms van
   Kommodoor Matthew Perry en die oopstelling van Japan. Dit was steeds
   teen die wet om Japan te verlaat tot die Meiji-Restorasie in 1868.

   Die term Sakoku is afkomstig van die werk Sakoku-ron (鎖国論) wat deur
   Shitsuki Tadao (志筑 忠雄) gepubliseer is in 1801. Shitsuki het die woord
   uitgevind terwyl hy besig was om die werke van die 17de eeuse Duitse
   reisiger Engelbert Kaempfer oor Japan te vertaal. Die term wat tydens
   die tydperk mees algemeen vir die beleid gebruik is was kaikin (海禁), of
   "maritiemebeperkings."

   Japan was nie geheel en al geïsoleer onder die sakoku-belied nie, maar
   die stelsel regulasies het streng beperkings op handel en buitelandse
   betrekkinge deur die sjogoenaat en sekere hans, fedale domeins,
   toegepas. Die beleid het bepaal dat die enigste Europese invloed wat
   toegelaat is die Nederlandse fabriek en handelspos by Dejima in
   Nagasaki was. Handel met Sjina is ook in Nagasaki bedryf. verder is
   handel met Korea deur die Tsushima-Domein (vandag deel van die Nagasaki
   Prefektuur), met die Ainu deur die Matsumae-Domein]] in Hokkaidō, en
   met die Ryūkyū Koninkryk deur die Satsuma-Domein (in die hedendaagse
   Kagoshima Prefektuur). benewens hierdie direkte kommersiële kontak in
   randprovinsies het hierdie lande sendings na die sjogoenaat se setel in
   Edo gestuur.

    Hierdie artikel omtrent Japan is tans slegs 'n saadjie. Jy is welkom
   om by te dra tot die Afrikaanse Wikipedia deur dit uit te brei.
   Kategorie: Japan saadjies

