Salem (Massachusetts)


                                              Salem
                                                   Bynaam: The Witch City
                                           Kaart                     Wapen

                                                                      Vlag

                                            Land           Verenigde State
                                       Deelstaat             Massachusetts
                                Distrik (County)           Essex (distrik)
                                      Koördinate        42°31' N, 70°53' W
                                        Stigting                      1626
                                      Oppervlak:
                                        - Totaal                46,8 vk km
                               Hoogte bo seevlak                       3 m
                                      Bevolking:
                          - Totaal (sensus 2000)                    40 407
                            - Bevolkingsdigtheid             1 925,1/vk km
                                         Tydsone UTC -5 | Somertyd: UTC -4
                                  Burgemeesteres        Kimberley Driscoll
                               Amptelike Webwerf                 salem.com

   Salem [ˈseɪləm] is 'n stad in die noordooste van die Amerikaanse
   deelstaat Massachusetts (Nieu-Engeland), sowat 26 kilometer noordoos
   van Boston, met 40 407 inwoners (2000). Die stad, wat in 1626 gestig
   is, was een van die vroegste Europese nedersettings in die huidige VSA
   en het tot by die 18de eeu tot 'n belangrike hawestad ontwikkel.

   Salem het egter uitsonderlike bekendheid verwerf met die berugte
   hekseprosesse van die jaar 1692 en die Amerikaanse skrywer Nathaniel
   Hawthorne se roman House of the Seven Gables, wat in 1851 verskyn het.

[wysig] Geskiedenis

   In die jaar 1626 het 'n klein groep setlaars uit Cape Ann (die huidige
   Gloucester) onder die leiding van Roger Conant na 'n beskermde baai en
   riviermonding in die suide getrek, wat deur die plaaslike stamme van
   die Eerste Nasies Naumkeag of "Gerieflike Hawe" genoem is. Die
   koloniste het hulle nuwe nedersetting Salem genoem, 'n naam wat van die
   Hebreeuse woord vir "vrede", sjalom, afgelei is. Landbou en vissery het
   sy ekonomiese basis gevorm.
   Die Roger Williams-huis, wat ook "Die Heksehuis" genoem word, is die
   oudste gebou in Salem (opgerig voor 1635)
   Die Roger Williams-huis, wat ook "Die Heksehuis" genoem word, is die
   oudste gebou in Salem (opgerig voor 1635)
   Die Hekse-museum van Salem
   Die Hekse-museum van Salem

   Tot by die negentigerjare van die 17de eeu het die dorp 'n aansienlike
   groei getoon, maar nogtans het verdeeldheid ontstaan tussen die meer
   landelike Salem-Dorp en die stad Salem, wat as die sake- en regterlike
   sentrum van die distrik Essex gedien het. Aanvanklik is net drie
   dorpsvroue van heksery beskuldig, tog is as gevolg van die histerie,
   wat oor die volgende jaar uitgebars het, altesaam 185 inwoners van
   heksery aangekla. Hiervan is veertien vroue en ses mans ter dood
   veroordeel en tereggestel, terwyl vyf ander mense in aanhouding gesterf
   het. Die beskuldigdes is in 1711 deur die deelstaat Massachusetts van
   alle aanklagte vrygespreek.

   In die loop van die 18de eeu het Salem tot 'n beduidende skeepsbou-,
   vissery- en handelsentrum ontwikkel, wat veral weens sy
   kabeljou-uitvoere na die Wes-Indiese Eilande en Europa welvarend geword
   het. Die belangrikste invoere was suiker en melasse van die Wes-Indiese
   Eilande, tee uit Sjina en peper uit Sumatra (Indonesië). Skepe uit
   Salem het ook na hawens in Afrika, Rusland, Japan en Australië geseil.
   Die stad se rykdom en sy groot vloot was 'n beslissende faktor in die
   Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog teen die Britse heerskappy. Salem was
   in 1774 die gasheerstad van die Provinsiale Kongres, en sy handelskepe
   het later meer as 450 Britse skepe gekaap of gesink.

   In die tydperk tussen die Rewolusie en die Oorlog van 1812 het sy
   invloed 'n hoogtepunt bereik, en in 1790 was Salem reeds die sesde
   grootste stad in die Verenigde State. Danksy die winsgewende handel met
   oorsese lande, veral die Verre Ooste en Sjina, het die plaaslike
   kapteins en koopmans hul statige huise in die kenmerkende Federale
   boustyl deur bekende argitekte soos Samuel McIntire (1757-1811) laat
   oprig.

   Teen die middel van die 19de eeu moes Salem sy posisie as belangrike
   handelskeepvaartsentrum aan ander, meer geskikte diepwaterhawens soos
   Boston en New York Stad afstaan en het hom nou op nuwe nywerhede soos
   katoen, leer en skoene toegespits. Talle immigrante het hulle in die
   stad gevestig om in hierdie fabrieke te gaan werk.

   Teen die begin van die 21ste eeu het die plaaslike ekonomie hoofsaaklik
   op toerisme en kleinhandel gesteun. Met sy museums, pragtige
   argitektuur, talle historiese plekke en sporthawe en danksy die ligging
   naby Boston het Salem tot 'n gewilde toeristebestemming met jaarliks
   meer as een miljoen besoekers ontwikkel. Sy reputasie as die
   "Heksestad" het ook aanhangers van esoteriese Nuwe Era-groeperings soos
   Wicca na Salem gelok.

[wysig] Verwysings

     * McAllister, Jim: From Naumkeag to Witch City. Beverly,
       Massachusetts: Commonwealth Editions 2000

   Kategorieë: Massachusetts • Nieu-Engeland • Stede in die Verenigde
   State

