Salle du Jeu de paume


   Salle du Jeu de paume, buite aansig
   Salle du Jeu de paume, buite aansig
   Gedenkplaat van die Eed op die Kaatsbaan bo die deur :Dans ce Jeu de
   paume, le XX juin MDCCLXXXIX, les députés du peuple, repoussés du lieu
   ordinaire de leurs séances, jurèrent de ne point se séparer qu'ils
   n'eussent donné une constitution à la France. Ils ont tenu parole.
   Gedenkplaat van die Eed op die Kaatsbaan bo die deur :
   Dans ce Jeu de paume, le XX juin MDCCLXXXIX, les députés du peuple,
   repoussés du lieu ordinaire de leurs séances, jurèrent de ne point se
   séparer qu'ils n'eussent donné une constitution à la France. Ils ont
   tenu parole.

   Die Salle du Jeu de paume is 'n kaatsbaan in die rue du Jeu de paume in
   Versailles (Yvelines). Die saal is deur Nicolas Creté in 1686 in opdrag
   van Lodewyk XIV opgerig as 'n baan vir die kaatsspel, Jeu de paume, 'n
   voorganger van moderne tennis, wat deur die koning en ander
   persoonlikhede uit die Franse hof gespeel is.^[1] Jeu de paume was op
   daardie stadium baie gewild en daar was tweehonderd sulke sale in
   Parys. Die Salle du Jeu de paume het bekendheid verwerf vir die Eed op
   die Kaatsbaan wat op 20 Junie 1789 deur die afgevaardigdes van die
   Derde Stand daar onderneem is en in 'n groot muurskildery deur
   Jacques-Louis David verewig is. 'n Gedenkplaat is ook bokant die deur
   aangebring.

   Tydens die heerskappy van Juillet is die gedenkplaat herstel en Horace
   Vernet het toestemming verkry om sy ateljee daar in te rig na sy
   terugkeer uit Afrika.^[1] Met die proklamasie van die Tweede Republiek
   op 25 Februarie 1848 het 'n glorieryke tydperk vir die saal aangebreek.
   "n groot banket is daarin gehou op 14 Maart 1848. Tydens die Tweede Ryk
   is die Salle du Jeu de paume aan 'n amptenaar van die prefektuur
   verhuur wat dit as 'n dobbelhuis vir die offisier van die wag gebruik.
   Dit het kort daarna bankrot gespeel. Tydens die Derde Republiek is die
   saal aan sy lot oorgelaat voor dit in 1883 deur Jules Ferry] omskep is
   aan 'n museum van die Franse Rewolusie. Tydens die Vyfde Republiek is
   dit geheel en al gerestoureer in 1988.^[1] Vandag is die saal die
   eiendom van die Nasionale Vergadering.

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 ^1,2 Mairie de Versailles, La Salle du Jeu de Paume,
       Besoek op 11 Oktober 2007

   Kategorieë: Versailles • Belangrikke plekke van die Franse Rewolusie

