Sam Nujoma


   Namibiese staatsman

[wysig] Belangrikste prestasies

   In 1990 het Samuel "Sam" Shafiihuma Nujoma die eerste - en tot op datum
   die enigste - president van 'n onafhanklike Namibië geword. Hy het 'n
   land geërf met 'n uitstekende infrastruktuur, 'n sterk mineralebasis,
   'n gesonde ekonomie en 'n gevestigde bevolking wat grotendeels
   onaangetas was deur enige oorlog. In 1998 het die Namibiese parlement
   'n diens aan Nujoma bewys deur die grondwet te wysig om hom toe te laat
   om hom vir 'n derde ampstermyn verkiesbaar te stel. Hy het die
   verkiesing gemaklik gewen. Onder Nujoma het Namibië bo sy gewig probeer
   veg. Verhoudinge met Botswana het afgekoel, deels as gevolg van
   Namibiese aansprake op water uit die Kavango en deels omdat Botswana
   herberg verleen het aan Capriviane wat aan onderdrukking ontvlug het.
   Nujoma het Angolese magte toegelaat om hakkejagte op Unita-rebelle uit
   te voer, wat Ovambo gedestabiliseer het. Hy het ook troepe na die
   Demokratiese Republiek van die Kongo gestuur om aan die kant van die
   Kabila-vorstehuis te veg.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Nujoma is op 12 Mei 1929 in 'n gesin van kleinboere in die
   Ongandjera-streek van Owambo gebore. Hy het skool verlaat toe hy 16
   jaar oud was, in 'n stadium toe nasionalisme oral in die
   Afrika-kolonies 'n belangrike vraagstuk begin word het. Nujoma het 'n
   eetwa-kelner geword op wat destyds die Suid-Afrikaanse Spoorweë was en
   is afgedank toe hy 'n vakbond probeer vorm het. Op daardie tydstip was
   die vakbonde wat die spoorweë oorheers het, ras-ekslusief: slegs vir
   blankes. Nujoma se poging om sy medewerkers in 'n vakbond verenig te
   kry, is aangespoor deur sy poging om vergoeding te verkry vir 'n swart
   kollega wat vanweë 'n ernstige besering moes ophou werk. Nujoma het
   daarna as klerk en stoorkamerassistent gewerk, maar die politiek het
   hom alreeds begin opeis. In die laat 1950's het hy gehelp met die
   stigting van die Ovamboland People's Organization, 'n voorloper van die
   South West Africa People's Organization (Swapo), die dominante
   politieke party in Namibië. Nujoma het 'n banneling geword in 1959, toe
   apartheid in Suid-Afrika - die trustee kragtens wat oorspronklik 'n
   Volkebond-mandaat was - besig was om sy hoogtepunt onder dr Hendrik
   Verwoerd te bereik. Suid-Afrika het gehoop om die gebied te kan inlyf.
   Nujoma het 'n al hoe belangriker figuur geword namate internasionale
   antipatie jeens apartheid toegeneem het. Ná 'n besluit van die
   Wêreldhof in Den Haag om nie die mandaat te beëindig nie, het Swapo tot
   'n gewapende stryd oorgegaan. Die People's Liberation Army of Namibia
   (Plan) kon nie hond haar-af maak teen die Suid-Afrikaanse
   teenwoordigheid daar nie, maar in die politieke arena het die gety
   sterk in Swapo se guns begin draai. In 1973 het die VN se Algemene
   Vergadering Swapo as die enigste legitieme verteenwoordiger van die
   mense in Namibië erken en in 1978 het die Veiligheidsraad Resolusie 435
   aangeneem, wat terme vir die uiteindelike onafhanklikheid van Namibië
   uiteengesit het. Dit is uiteindelik in 1988 aanvaar deur Suid-Afrika,
   wat teen dié tyd gewikkel was in 'n onwenbare oorlog in Angola teen
   hoofsaaklik Kubaanse magte wat surrogate vir Sowjet-mag was. Nujoma het
   in September 1989 teruggekeer huis toe en daarmee byna 30 jaar in
   ballingskap beëindig. Onder sy leiding het Swapo twee maande later 'n
   oorweldigende oorwinning behaal in verkiesings waaroor die VN toesig
   gehou het. Met onafhanklikheidwording op 21 Maart die volgende jaar is
   Nujoma as president ingesweer.
   Kategorie: Staatshoofde

