Samhain


   Samhain (Iers, word soos /souwin/ of /sawin/ uitgespreek) is die eerste
   fees in die tradisionele Keltiese jaarsiklus, wat oorspronklik in die
   nag van die elfde nuwemaan gevier word. Dit is later na die nag van die
   31 Oktober tot 1 November geskuif.

   Die naam is vermoedelik afgelei van die Keltiese term sam-fuin of
   "einde van die somer". Die Keltiese jaar het net twee jaargetye geken -
   'n helder en 'n donker. Samhain het die begin van die donker halfjaar
   gesimboliseer - een van twee dae in die jaar waarop die oorlede
   voorvaders hulle lewende bloedverwante kom besoek het (die ander dag is
   Beltane). Om die weg vir hulle te markeer, is ligte in die vensters
   geplaas - 'n tradisie wat deesdae nog in vorm van die uitgeholde
   pampoene van Halloween voortleef). Tegelykertyd was Samhain die begin
   van die nuwe jaar (alhoewel hierdie stelling weens die gebrek aan
   outentieke oorlewerings deur sommige deskundiges bevraagteken word).

   Samhain se besonderheid het in die feit gelê dat in hierdie nag sowel
   deur die einde van die ou jaar asook deur die begin van die donker
   jaargety 'n soort breuk in die tydstroom opgetree het. In hierdie nag
   is die wêreld van die lewendes en die wêreld van die oorledenes net
   deur 'n dun sluier van mekaar geskei. Die oorledenes het dus die
   moontlikheid gekry om hulle voormalige tuistes te besoek en is dikwels
   deur die lewendes met kos en drank onthaal. Die lewendes het egter al
   vroeg gaan slaap om nie die oorledenes te ontmoet en sodoende moontlik
   per ongeluk in die valse wêreld te beland nie.

[wysig] Die Galliese Samhainfees

   Ook die Galliese jaar het met die laaste dag van die somer - 31 Oktober
   - tot 'n einde gekom. Die kuddes op die weivelde is terug na hulle
   stalle gebring, en mense het die son gedank vir die oes, wat die
   oorlewing tydens die duisternis en koue van die winter moontlik gemaak
   het.

   Volgens die Galliese geloof het die geeste van oorledenes op hierdie
   laaste dag van die jaar 'n besoek aan hulle lewende verwante gebring,
   terwyl die God van die Doderyk op die dag van Samhain die siele van
   alle mense saamgeneem het, wat gedurende die jaar oorlede was. Op 31
   Oktober het hy hulle lot aan hulle geopenbaar.

   Die nag van 31 Oktober tot 1 November was die begin van Samhain, wat
   sowat 2 500 jaar gelede die belangrikste feesdag van die Galliese
   kalender was. Tydens hierdie eerste nag van die nuwe jaar het mense
   besondere rituele uitgevoer, wat hulle van 'n voorspoedige nuwe jaar
   sou verseker.

   Saans het die Galliërs die vuur van hulle vuurplekke uitgedoof. Daarna
   het hulle snags byeengekom en in 'n kring gestaan, terwyl die druïde
   die heilige vuur op die altaar feestelik geblus het. Met droë takke van
   die heilige eikeboom, wat aaneengewryf is, het die druïde vervolgens 'n
   nuwe vuur ter ere van die songod ontsteek. Hierdie vuur het daarnaas
   ook bose geeste afgeskrik.

   Elke gesinshoof het van die gloeiende houtkole ontvang om sy eie vuur
   in die vuurplek opnuut te ontsteek, en hierdie heilige vuur het
   gewoonlik tot by die volgende herfs gebrand en huis en haard dwarsdeur
   die jaar beskerm.

[wysig] Samhain in die Christelike tydperk

   Die Katolieke kerk het die fees Allerheilige na 1 November geskuif -
   sommige mense beweer dat die geestelikes sodoende die ou heidense rites
   wou terugdring. Dit is egter 'n onbewese aanname as 'n mens besef dat
   die Keltiese tradisies van Samhain in Italië - die eerste land waar
   Allerheilige as 'n Christelike feesdag ingevoer is - in dié tyd
   helemaal onbekend was.

   Moontlik het die Ierse en Skotse monnike, wat as sendelinge dwarsoor
   Europa die Christelike geloof bevorder het, 'n groot rol by die keuse
   van die datum 1 November gespeel. Die Keltiese tradisie van Samhain was
   in Ierland en Skotland immers ook ná die kerstening van die plaaslike
   bevolking nog lewendig en sou met die Christelike feesdag bestry kon
   word.
   Kategorie: Mitologie

