Samoa se nasionale rugbyspan


                             Samoa
   Unie          Samoa Rugbyvoetbalunie
   Bynaam(e)     Manu Samoa
   Afrigter      Vlag van Nieu-Seeland Michael Jones
   Kaptein       Semo Sititi

   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Spankleure
                 Eerste internasionale wedstryd
        Vlag van Samoa Samoa 0 - 6 Fidji Vlag van Fidji
   (18 Augustus 1924)
                      Grootste oorwinning
     Korea Vlag van Suid-Korea 3 - 74 Samoa Vlag van Samoa
   (1993)
                       Grootste nederlaag
   Vlag van Australië Australië 73 -3 Samoa Vlag van Samoa
   (1994)
                          Wêreldbeker
   Verskynings   4 (Eerste in 1991)
   Beste uitslag Kwarteindstryd, 1991 & 1995

   Die Nasionale rugbyspan van Samoa word Manu Samoa (die naam van 'n
   beroemde Samoaanse hoofman van sowat 10 generasies gelede) genoem. Die
   span voer 'n tradisionele Samoaanse uitdaging genaamd die siva tau voor
   elke wedstryd uit. Somaoa is deel van die Stille Oseaan Rugby Aliansie
   (Engels: Pacific Islands Rugby Alliance (PIRA)) sama met Fiji en Tonga.
   Somao is tans tiende op die IRB se Wêreldranglys. Die span het onlang
   aansienlike finansiële ondersteuning van die Nieu-Seelandse miljoenêr
   Sir Michael Fay ontvang.

   Rugby is in die vroeë 1920's na Samoa ingevoer en die governing body is
   kort daarna gevorm.^[1] Die eerste internasionale wedstryd is as
   Wes-Samoa teen Fiji gespeel in August 1924. Fiji, Tonga en Somoa speel
   gereeld teen mekaar in kompetisies soos die Pacific Tri-Nations, wat
   Samoa in die debuutjaar in 1982 gewen het. Samoa het sedert 1991 elke
   keer vir die Wêreldbeker gekwalifiseer en die land het in 1991 en 1995
   daarin geslaag om tot die kwarteindstryd deur te dring.

   Onder hulle nuwe afrigter, die All Blacks legende Michael Niko Jones
   wat van Samoaanse afkoms is en ook vir Samoa internasionale rugby
   gespeel het, berei die die span hard voor aan hulle deelname in die
   2007 Rugby Wêreldbeker waar hulle in die selfde poelstadium teen
   Engeland, Suid-Afrika, Tonga en die VSA te staan sal kom. Manu Samoa
   speel in blou en wit uniforms.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Die Nieu-Seeland Verbintenis
        * 3 Wêreldbekerrekord
        * 4 Verwysings

[wysig] Geskiedenis

   Die Marist Broers het rugby in 1920 na Wes-Samoa gebring en die
   Wes-Samoa Rugbyvoetbalunie is in 1924 gevorm. Op 18 Augustus 1924 het
   Wes-Samoa hulle eerste internasionale wedstryd teen Fiji in die
   hoofstad Apia gespeel met die besoekers wat 6-0 gewen het. Die wedstryd
   is om 7v.m. gespeel om die Samoane kans te gee om na die tyd te werk en
   is op 'n veld gespeel wat 'n groot boom op die middellyn gehad het. Die
   terugkeerwedstryd is 9-3 deur Samoa gewen om 'n gelykopuitslag vir die
   reeks te lewer.^[2]
   Samoa in aksie teen Uganda tydens die Sewes toernooi in 2006 in
   Australië
   Samoa in aksie teen Uganda tydens die Sewes toernooi in 2006 in
   Australië
   Heelagter Gavin Williams tydens Samoa se wedstryd teen Suid-Afrika op 9
   Junie 2007, te Ellis Park, Johannesburg
   Heelagter Gavin Williams tydens Samoa se wedstryd teen Suid-Afrika op 9
   Junie 2007, te Ellis Park, Johannesburg

   In 1954 het Wes-Samoa beide Stille Oseaan buurlande Fiji en Tonga
   besoek, maar die span sou nog 20 jaar wag voor 'n toer na Nieu-Seeland
   onderneem is. Die Samoane het een van die agt wedstryde wat hulle op
   die toer gespeel het gewen.^[2]

   Die tradisionele drie-nasies reeks tussen Tonga, Fiji en Wes-Samoa is
   in 1982 begin met Wes-Samoa wat die eerste toernooi gewen het. Wallis
   het Wes-Samoa en het die toets in Apia 32-16 gewen. Die toer het gelei
   tot 'n tergugkeer besoek aan Wallis wat Wes-Samoa uit hulle staat van
   internasionale limbo gebring het. Wes-Samoa is egter nie na die eerste
   Rugby Wêreldbeker in 1987 genooi nie.^[2]

   Die volgende jaar is 'n 14-wedstryd toer na Europa onderneem voor 'n
   Wêreldbeker uitdunreeks in Tokio wat Wes-Samoa 'n plek in die 1991
   Rugby Wêreldbeker in Brittanje besorg het. Daar het die span 'n groot
   impak gemaak. Nadat hulle Wallis met 'n 16-13 oorwinning in Cardiff uit
   die pad gevee het en Argentinië 35-12 geklop het, en net-net 3-9 teen
   die uiteindelike kampioen Australië in hulle poelwedstryd verloor het,
   het Wes-Samoa, 'n land met 'n bevolking van slegs 160 000 hulle in die
   kwarteindstryd teen Skotland op Murrayfield bevind. Die Skotte het
   egter maklik 28-6 gewen. Die Samoane was egter duidelik die
   "persoonlikheid" span van die toernooi.^[2]

   In die volgende twee jaar het die span 'n aantal noemenswaardige
   oorwinnings behaal. Die mees uitstaande prestasie was in die Sewes waar
   die land die 1993 Hong Kong en 1992 Middlesex Sewes gewen het. Die 1995
   Rugby Wêreldbeker in Suid-Afrika het bewys dat die span inderdaad in
   die boonste kringe hoort. Die span het weerens die kwarteindstryd
   gehaal met oorwinnings oor Argentinië en Italië, maar is 42-14 geklop
   deur die uiteindelik wenners, die Suid-Afrikaanse Springbokke. Na die
   Wêreldbeker het Manu Samoa 'n 13-wedstryd toer na Engeland en Skotland
   onderneem waarin hulle 15-15 gelykop teen Skotland gespeel het en 9-27
   teen Engeland verloor het.^[2]

   Met die ontstaan van professionele rugby in 1995 was dit noodsaaklik
   dat Manu Samoa 'n nuwe administratiewe struktuur ontwikkel. Dit is
   moontlik gemaak deur Fay Richwhite en die Wes-Samoa Rugbyunie wat
   kragte saam gesnoer het om Manu Samoa Rugby beperk te vorm wat nou die
   span se sake hanteer.^[2] Samoa het met onaangetaste eer uit die 1999
   Rugby Wêreldbeker gestap na nog 'n 38-31 skokoorwinning teen die
   gasheer land Wallis in die poelstadium van die toernooi. Die span het
   weer in die kwarteindstryd verloor, die keer teen Skotland.

   Manu Samoa het vir die 2003 Rugby Wëreldbeker gekwalifiseer nadat hulle
   eerse 16-17 teen Fiji verloor het toe Earl Va’a 'n strafskop in
   beseringstyd misgeskop het. Hulle egter het herstel om Tonga beide tuis
   en weg te klop en deur wraak te neem op die nederlaag teen Fiji met 'n
   22-12 oorwinning in Nadi. In die jaar moes Samoa te vrede wees met 'n
   derde plek in 'n strek poel wat Engeland en Suid-Afrika ingesluit het.
   in een van die wedstryde het hulle vir meeste van die wedstryd
   voorgeloop voor hulle teen die uiteindelike wenners, Engeland 22-35
   verloor het.

[wysig] Die Nieu-Seeland Verbintenis

   Samoa voer hulle vorm van die Haka uit voor die span se Peol A wedstryd
   teen Suid-Afrika by die 2007 Wêreldbeker
   Samoa voer hulle vorm van die Haka uit voor die span se Peol A wedstryd
   teen Suid-Afrika by die 2007 Wêreldbeker

   Wes-Samoa se prestasie in die 1991 Rugby Wêreldbeker is geïnspireer
   deur hulle hulpafrigter Bryan Williams, van Somoaanse afkoms, maar in
   Nieu-Seeland gebore, All Blackster van die 1970's. Die 1991 Samoa
   Wëreldbekerspan het baie Nieu-Seelands gebore en opgeleide spelers
   ingesluit. Die aansproing heirvoor was Aucklandse stut Peter Fatialofa
   wat in 1989 die eerste belangrike Nieu-Seeland gebaseerde speler geword
   het wat besluit het om vir Samoa te speel. Teen die 1991 wêreldbeker
   het verskeie ander Nieu-Seeland gebore Samoane soos Pat Lam, Stephen
   Bachop, Frank Bunce en Apollo Perelini by hom aangesluit. Dit was in
   die tyd dat spelers van Samoan afkoms, die kinders van die
   massa-migrasie van die 1960's en 1970's, beegin het om golwe in
   Nieu-Seelandse rugby te veroorsaak. Sommige, soos Michael Jones is in
   Nieu-Seeland gebore terwyl ander soos Inga Tuigamala op 'n vroeë
   ouderdom soontoe geïmigreer het. Die aantal Samoaans gebore spelers wat
   die All Blacks verteenwoordig het, het in die 1990's gestyg. Baie van
   die spelers het in Nieu-Seeland groot geword en daar skool gegaan en
   het hulle rugby-vermoëns in die strawwe Nieu-Seelandse sekondêre skole
   kompetise verwerf. Malili Muliaina, Jerry Collins, Isaia Toeava en
   Casey Laulala is net 'n aap van die baie Samoaans-gebore spelers wat
   gekies is om Nieu-Seeland te verteenwoordig.

   In die afgelope tyd het Nieu-Seelanders van Samoaanse afkoms
   seultelspler vir die All Blackspan geword, insluitend voormalige
   Nieu-Seeland Tana Umaga. In sommige Toetswedstryde op hulle 2005 Grand
   Slam toer van die Tuis-unies het Nieu-Seeland spanne gebruik wat talle
   spelers van Samoaanse afkoms gehad het. Nieu-Seeland-gebore spelers van
   Somaanse afkoms het ook weer vir Samoa gespeel, soos Earl Va'a, Pat Lam
   en Lome Fa'atau.

   Die rugbyverhouding tussen Nieu-Seeland en Samoa is ongetwyfeld 'n
   komplekse aangeleentheid. Noue bande bestaan tussen die twee lande. Die
   bande is in die eerste plek gevorm deur die begin van die massa
   Polinesiese immigrasie na Nieu-Seeland in die laaste helfte van die
   20ste eeu. Baie spelers wat vir Samoa mag speel het besluit om vir die
   All Blacks te speel as gevolg van die ooglopende sport en finansiële
   voordele wat dit vir hulle inhou. As gevolg van bestaande reëls oor kan
   Samoane wat hulle verbidn tot All Black verteenwoordiging nie meer vir
   kleiner nasies soos Samoa speel nie wanneer hulle nie daarin slaag om
   die droom van die swart trui te verwesenlik nie.

[wysig] Wêreldbekerrekord

   Year(s)                 Result
   1987    het nie deelgeneem nie.
   1991    Gekwalifiseer. Kwarteindstryd.
   1995    Gekwalifiseer. Kwarteindstryd.
   1999    Gekwalifiseer. Kwarteindstryd plaat.
   2003    Gekwalifiseer. Uitgeval in poelstadium
   2007    Gekwalifiseer.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Manu Samoa.net The website for supporters of the Manu Samoa Rugby
       Team, History, besoek op 31 Augustus 2007
    2. ^ ^2,0 ^2,1 ^2,2 ^2,3 ^2,4 ^2,5 manu Samoe Rugby, History, besoek
       op 31 Augustus 2007

   Kategorie: Nasionale rugbyspanne

