San Diego


                                                             San Francisco

                                                        Beeld:Sandiego.arp
                                               Beeld:Seal Of San Diego.svg
                                                     Land: Verenigde State
                                                    Deelstaat: Kalifornië
Koördinate: 32°43′N 117°10′U﻿ / ﻿32.717, -117.167Koordinatoj: 32°43′N
                                      117°10′U﻿ / ﻿32.717, -117.167
                                                   Oppervlakte: 963.6 km²
                                                Landoppervlakte: 121 vk km
                                                      Bevolking: 1,256,951
                                          Bevolkingsdigtheid: 6 151 / km²
                                Metropolitaanse gebied: 4 157 377 inwoners
                                                Hoogte: 22 m bo seespieël
                                               Burgemeester: Jerry Sanders

   San Diego is 'n hawestad in die suide van die deelstaat Kalifornië
   (Verenigde State) met sowat 1,3 miljoen inwoners (2005). Dit is die
   administratiewe hoofstad van die County San Diego. San Diego is die
   tweede grootste stad in Kalifornië en die sewende grootste in die
   Verenigde State.
   'n Nagtelike oorsig oor die stadshorison van San Diego
   'n Nagtelike oorsig oor die stadshorison van San Diego

   San Diego staan bekend vir sy gematigde klimaat en talle strande. Dit
   huisves ook 'n groot aantal instellings van die Amerikaanse Vloot soos
   militêre hawens en basisse van die Marine Corps en die Amerikaanse
   Kuswag (Coast Guard). Die stad is die tuishawe van die grootste
   militêre vloot ter wêreld, met onder meer slagskepe en vliegdekskepe
   soos die USS Nimitz en die USS Ronald Reagan. 'n Aantal vlootskepe is
   ter ere van die stad "USS San Diego" genoem.

[wysig] Geografie en klimaat

   San Diego lê teen 'n kunsmatige hawe aan die mees suidelike pint van
   Kalifornië, sowat twee en 'n half ure se motorrit van Los Angeles in
   die noorde en 'n halfuur se motorrit van die Meksikaanse stad Tijuana
   in die suide af. Die stad word in die weste deur die Stille Oseaan
   begrens, terwyl 'n bergreeks en die Anza-Borrego-woestynpark 'n
   natuurlike grens in die ooste vorm. Die stadsgebied brei steeds verder
   uit na die binneland en in die rigting van die Meksikaanse grens.

   San Diego se klimaat word dikwels "perfek" genoem. Die gemiddelde
   jaarlikse temperatuur is 21°C, die gemiddelde reënval per maand is
   slegs 24 mm. Die winters is baie matig met 'n gemiddelde temperatuur
   van 14°C.

[wysig] Ekonomie

   Naas die Amerikaanse weermag en vloot is die telekommunkasie- en
   biotegnologiese bedryf die belangrikste werkverskaffers.
   Kategorieë: Kalifornië • Stede in die VSA

