Sandstorm


   'n Sandstorm (soms ook stofstorm genoem) is 'n meteorologiese fenomeen,
   wat dikwels in halfdroë, droë en woestyngebiede optree. 'n Sandstorm
   warrel op as gevolg van warm lugstrominge, nadat die grond deur hoë
   temperature verwarm is. Sandstorms beweeg groot hoeveelhede sand - soms
   tot by 100 miljoen ton - oor afstande van soms duisende kilometers,
   afhangende van die grootte van die sandpartikels. Stadige duine in
   windbeskutte plekke vorm gewoonlik die grootse sandkorrels. Na ramings
   is in die jaar 2004 sowat twee tot vier miljard ton sand deur
   sandstorms beweeg.

[wysig] Oorsprong

   'n Sandstorm beweeg oor Al Asad, Irak (2005)
   'n Sandstorm beweeg oor Al Asad, Irak (2005)

   Konveksiewarmte lei tot die vorming van lugstrominge oor warm grond.
   Hierdie stromings kan winde met snelhede van tot by 120 kilometer per
   uur as gevolg hê. Groot storms is in staat om hele sandduine te beweeg.
   Die hoeveelhede sand, wat 'n sandstorm opwaai, is so groot dat die
   voorste kant van die storm soos 'n sandmuur lyk, wat hoogtes van tot by
   1 525 meter kan bereik. Droogtes en wind speel 'n belangrike rol by die
   vorming van sandstorms, maar ook veeteelt, oorbeweiding en blootlegging
   van die grond asook die toenemende gebruik van vier-by-viers, wat die
   boonste laag van die bodem oopbreek en die erosie van die sand, wat
   daaronder lê, bevorder, kan tot sandstorms lei. Woestynvorming,
   ontbossing en globale verwarming sal die aantal sandstorming
   waarskynlik duidelik laat toeneem. In die tweede helfte van die 20ste
   eeu het die hewigheid en aantal sandstorms reeds vertiendubbel.

   Baie sandstorms word deur die passaatwinde in die Saharawoestyn gevorm.
   Hulle staan ook bekend as simoem of simoen. Die simoem is ook
   verantwoordelik vir baie van die atmosferiese stof, wat oor Europa
   optree, en stof van die simoenwinde is ook al oor groot afstande op die
   seebodem van oseane ontdek. Die sandstorms van die Saharawoestyn
   beïnvloed byvoorbeeld die groei van plankton in die westelike
   Atlantiese Oseaan en is volgens 'n aantal wetenskaplikes ook 'n
   belangrike bron van minerale vir plante in die Amazonas-reënwoudgebied.
   'n Ander tipiese Saharastorm, die haboeb, kom veral in die omgewing van
   Khartoem, die hoofstad van Soedan, voor.

   Sandstorms kan deur middel van satellietfotos opgespoor en voorspel
   word.

[wysig] Sandstorms op ander planete

   'n Grootskaalse sandstorm woed op die planeet Mars
   'n Grootskaalse sandstorm woed op die planeet Mars

   Grootskaalse sandstorms tree ook op die planeet Mars op. Hier duur
   sandstorms baie langer as op die Aarde en bedek groter gebiede. Sommige
   van Mars se sandstorms oordek selfs die hele planeet en waai honderde
   dae lank.
   Kategorie: Storms

