Santiago Calatrava


   Santiago Calatrava Valls (Gebore: 28 Julie 1951, Valencia, Spanje) is
   'n internasionaal erkende en bekroonde Spaanse argitek en ingenieur met
   sy praktyk se hoofkantoor in Zürich, Switserland.
   Puente del Alamillo, Sevilla, Spanje, (1992) snags
   Puente del Alamillo, Sevilla, Spanje, (1992) snags

   Calatrava is gebore in Valencia, Spanje waar hy voorgraads by die
   Argitektuur Skool en Kunsskool studeer het. Na graduasie in 1975 het hy
   by die Switserse Federale Instituut van Tegnologie (ETH) in Zürich vir
   nagraadse studie in siviele ingenieurswese ingeskryf het. In 1981,
   nadat hy sy doktorale tesis , "On the Foldability of Space Frames"
   voltooi het, het hy sy argitektuur- en ingenieurspraktyk begin het. Hy
   word tans as een van die voorste ontwerpers ter wêreld beskou en het
   kantore in Zürich, Parys, New York Stad en elders.

   Calatrava se loopbaan was aanvanklik grootliks toegewy aan brûe en
   spoorwegstasies waarmee hy die status van siviele ingenieurswese
   projekte tot nuwe hoogtes gevoer het. Sy elegante en waagmoedige
   Montjuic Kommunikasietoring in Barcelona, Spanje (1991) in die hartjie
   van die 1992 Olimpiese terrein was 'n keerpunt in sy loopbaan wat na 'n
   wye verskeidenheid opdragte gelei het. Die Quadracci Paviljoen (2001)
   van die Milwaukee Kunsmuseum was sy eerste groot gebou in die VSA.
   Calatrava se toetrede tot toringgebouontwerp het 'n aanvang geneem met
   die innoverende 54 verdieping draaiende toringgebou, die Turning Torso
   (2005), in Malmö, Swede. Calatrava ontwerp tans die toekomstige stasie,
   die World Trade Center Transportation Hub op die terrein waar die
   Wêreldhandelssentrum te vore gestaan het in New York Stad.

   Calatrava se ontwerpstyl gesien wat 'n nuwe sintese tussen die
   tradisionele afsonderlike dissiplines van struktuur ingenieurswese en
   argitektuur in lui. In die opsig sit hy die tradisie van die Spaanse
   modernistiese ingenieurswese wat Félix Candela en Antonio Gaudí
   ingesluit het. Sy styl is nietemin baie persoonlik en word afgelei van
   die talle studies wat hy van die menslike liggaam en die natuurlike
   wêreld onderneem.

[wysig] Calatrava as beeldhouer

   Calatrava is ook 'n produktiewe beeldhouer en skilder. Hy beweer dat
   die argitektuur al die kunsvorms kombineer. In 2005 het die
   Metropolitan Museum of Art in New York Stad 'n uitsalling van sy kuns
   genaamd "Santiago Calatrava: Sculpture Into Architecture" gehou.
   Uitstallings van sy werk het ook al in Duitsland, Engeland, Spanje,
   Italie en op ander plekke plaasgevind.
   Kategorie: Spaanse argitekte

