SAPIA


   SAPIA (Die Suid-Afrikaanse Petroleum Industrie Assosiasie) is in Julie
   1994 deur ses van Suid-Afrika se petroleum raffinerings- en
   bemarkingsmaatskappye gevorm naamlik:
     * BP (SA) (EDMS) Bpk
     * Caltex Oil (SA) (EDMS) Bpk
     * Engen Petroleum Bpk
     * Shell (SA) (EDMS) Bpk
     * Total (SA) (EDMS) Bpk
     * Zenex Oil (EDMS) Bpk (Nie meer 'n lid nie)

   Die doelwit wat die organisasie nastreef is om die belange van die
   petroleum raffinerings- en bemarkingsindustrie in Suid-Afrika te
   verteenwoordig. Die organisasie stel hom ten doel om te verseker dat
   belanghebbendes deeglik verstaan wat die industrie se bydrae tot die
   ekonomiese en sosiale vooruitgang in Suid-Afrika is. Zenex Oil (EDMS)
   Bpk het sedertien deel van Engen Petrolem Bpk geword. Sasol Bpk en
   TEPCO Petroleum (EDMS) Bpk het by die organisasie aangesluit in 2000 en
   was lid tot en met sy saamsmelting met Shell (SA) (EDMS) Bpk. Mossgas
   (EDMS) Bpk het ook 'n lid geword in 2001. Mossgas (EDMS) Bpk is deur
   PetroSA (EDMS) Bpk in 2002 vervang.

   Die organisasie word deur 'n direksie bestuur met verteenwoordiging van
   elkeen van die lidmaatskappye. Die organisasie se hoofkantoor is in
   Kaapstad met Mr. Coling McClelland as die huidige (2004) besturende
   direkteur.

   Die organisasie se webwerf het waardevolle ingligting rondom die
   volumes petroleumprodukte wat in Suid-Afrika verkoop word.

   Die organisasie was gereeld in die nuus in 1995 tydens die struweling
   wat rondom Sasol (toe nog nie 'n SAPIA lid nie) se beskerming deur die
   regering ontstaan het. SAPIA het uit protes uit die NEDLAC taakspan vir
   vloeibare brandstof onttrek en is sterk daaroor gekritiseer, veral deur
   die vakbond Cosatu.

   Bronnelys
     * Sapia se webwerf
     * [http:www.anc.org.za/anc/newsbrief/1995/news0707 ANC nuusbrief van
       1995] - Nuusbrief met 'n artikel oor SAPIA se ontrekking vanuit
       NEDLAC se Vloeibare brandstof taakspan.

   Kategorie: Suid-Afrika

