Scabies


   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Hierdie velsiekte word veroorsaak deur 'n miet Sarcoptes scabiei. Dit
   steek gewoonlik aan met intieme kontak tussen mense.

   Dit gee 'n erg jeukende uitslag ook bekend as 'Jollie jeuk'.

   Behandeling behels gewoonlik "Gamma benzeen hexachloried".

   Die miet kom gewoonlik by diere voor. Mense kan dit van diere aansteek,
   maar die simptome verdwyn gewoonlik na so 36 uur. Die volwasse miet bly
   op die vel en voor eiers gelê word, grawe die miet in die vel in en lê
   dan 3 tot 4 eiers in die vel. Die larwes bly dan onder die vel en kom
   as volwasse larwes na die vel oppervlak. As die gasheer (bv. 'n
   hond)die natuurlike gasheer is, begin die siklus dan weer van voor af.
   Die mens is nie 'n natuurlike gasheer vir die miet nie en die miet kan
   nie sy hele lewensiklus voltooi nie. Dit veroorsaak egter 'n rooi
   uitslag op die vel wat erg jeuk.
   Kategorieë: Saadjies • Geneeskunde

