Schalk Burger


                            Schalk Burger
   Geboortedatum   13 04 1983 (ouderdom 25)
   Geboorteplek    Port Elizabeth, Suid-Afrika
   Lengte          1,93 m
   Gewig           110 kg
   Bynaam          Schalla
   Rugbyloopbaan
   Rugbyposisies
   Provinsiale/Staatspanne                          Wedstryde (punte)
   2004-06         Westelike Provinsie                     21 (30)
                  korrek op 9 September 2006.
   Super Rugby
   2004-           Stormers                                28 (10)
                  korrek op 9 September 2006.
   Nasionale span(ne)
   2003–           Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika       32 ((45))
                    korrek op 8 Junie 2007.
   Ander Inligting
   Beroep          Professionele rugbyspeler
   Skool  bygewoon Paarl Gimnasium
   Vername familie Schalk Burger (vader)

   Schalk ("Schalla") Burger Jr. (gebore 13 April 1983 in Port Elizabeth)
   is Springbok rugbyspeler. Hy speel in die flankposisie vir Suid-Afrika.
   Hy is relatief groot vir 'n flank teen 110kg en 1,93lank.

   Sy vader, ook genaamd Schalk Burger, was 'n internasionale slot, wat in
   die 1980's vir Suid-Afrika gespeel het. Burger het by due Paarl
   Gimnasium skool gegaan waar hy suksesvol aan baie sportsoorte
   deelgeneem het wat krieket ingesluit het. Selfs sy vader het verwag dat
   hy eerder 'n krieketloopbaan sou volg as wat hy vir die Springbokke sou
   speel.

   Nadat hy vir die Onder-21 Springbokspan gespeel het wat die O21 Rugby
   Wêreldbeker in 2002 gewen het en in 2003 kaptein van die span was, is
   hy vir die Springbokspan gekies. Hy het sy debuut gemaak teen Georgië
   in 2003 by die Rugby Wêreldbeker en het sedertdien homself bewys as een
   van die beste flanke ter wêreld met goeie vertoning in die Super 12,
   Drie-Nasies en Curriebeker. Burger speel vir die Stormers en Westelike
   Provinsie.

   Burger is merkwaardig fiks, hy word selde gerus tydens die Stormers se
   Super 12/14 veldtogte, Suyid-Afrikaanse toets wedstryde of die
   Curriebeker. Hy speel 'n groot rol onder die voorspelers en word selde
   voor die eindfluitjie blaas vervang. Hy sukkel wel met geelkaarte en
   strafskoppe wat van tyd tot tyd teen hom toegeken word.

   In 2004 is Burger gekies as 'n lid van 'n nuwe Springbokspan onder die
   nuwe afrigter Jake White wat voortgegaan het om die Drie-nasies vir die
   eerste keer sedert Nick Mallet se span dit in 1998 reggekry het te wen.
   Hy is ook vereer met die Internasionale Rugbyraad se Speler van die
   Jaartoekenning in 2004 en die 2004 Absa SA Rugbyspeler van die
   jaartoekenning.

   Na 'n middelmatige 2006 Super 14 seisoen waarin Burger net nou en dan
   oomblike van briljantheid vertoon het sou hy weer in sy gunsteling
   nommer 6 posisie vir die Springbokke speel in die Drie-Nasies reeks
   teen Australië en Nieu-Seeland. Hy het egter 'n nekbesering opgedoen in
   'n toets teen Skotland, he suffered a neck injury. Hy moes vir die
   besering geopereer word en sou vir die res van 2006 nie kon rugby speel
   nie.^[1] Die besering en operasie was so ernstig dat White die media
   meegedeel het dat daar 'n moontlikheid was dat Burger nie weer rugby
   sou speel nie.^[2]^[2] Op die dag van die operasie het die
   Suid-Afrikaanse Rugbyraad 'n verklaring uitgereik waarin hulle gesê het
   dat die operasie suksesvol was en dat Burgerses tot agt maande sou
   nodig hê om te herstel voor hy weer kon rugby speel.^[3]

   Burger het na die Stormers teruggekeer op 13 Januarie 2007 waar hy 55
   minute lank gespeel het in 'n wedstryd wat die Stormers teen die Bulls
   verloor het. Na 'n swakkerige begin het Burger die Stormers gehelp om
   hulle eerste Super 14 oorwinning teen die Chiefs in 'n taai 21 - 16
   oorwinning op Nuweland.

   Hy is gekies vir die Springbokke se 2007 Rugby Wêreldbekerspan. Hy word
   verbind met 'n moontlike skuif na Harlequins in die Engelse Premierskap
   na die toernooi.^[4] In die Springbokke se eerste wedstryd in die 2007
   Wêreldbeker teen Samoa is Burger aangekla van 'n hoogvat op Junior
   Polu, en op 11 September is hy vir vier wedstryde geskors wat hom uit
   die span sou hou tot teen die halfeindstryd. Die skorsing is egter op
   appel verkort na twee wedstryde.^[5]

[wysig] Verwysings

    1. ^ "Burger blow for the Springboks", Planet-Rugby.com, 19 June 2006.
    2. ^ ^2,0 ^2,1 "Fears for injured Burger's career", BBC, 19 June 2006.
    3. ^ "Schalk Burger jnr operation successful", South African Rugby
       Union, 24 June 2006.
    4. ^ Cain, Nick, "Player exodus threatens world order", The Sunday
       Times, 2007-04-29. URL besoek op 2007-04-30.
    5. ^ "Banned Burger out of England game." BBC News online, Wednesday,
       12 September 2007, 05:35 GMT.

[wysig] Eksterne skakels

     * Sjabloon:Springboks

   Kategorie: Springbokrugbyspelers

