Schiedam


   Schiedam is 'n stad wat naby Rotterdam in Nederland geleë is, aan 'n
   rivier die Maas, by die monding van die klein riviertjie die Schie. Dit
   is die stad waar Jan van Riebeeck, die stigter van die eerste Europese
   kolonie in die Kaap die Goeie Hoop grootgeword het.

   Schiedam het ontstaan op dieselfde wyse as sy groot buurstad,
   Rotterdam: naby die monding van die riviertjie die Schie het die
   ambagsman Dirk Bokel in ongeveer 1250 (waarskynlik) 'n dam gebou om die
   polderland te beskerm teen die seewater. Handelaars het hulle by die
   dam gevestig, omdat hulle vanaf Schiedam handelsware na Delft, Leiden
   en Haarlem kon verskeep. Die dorpie het in 1275 stadsregte gekry van
   Aleida van Avesnes, die suster van graaf Willem II van Holland. Hulle
   het hier 'n kasteel gebou, die "Huis te Riviere" of "Huis Mathenesse".
   Oorblyfsels van 'n burg of kasteeltoring wat deel uitgemaak het van die
   kasteel, is nog te sien in die sentrum van Schiedam, langs die
   stadskantoor (munisipaliteit) van Schiedam.

   Vanaf die vyftiende eeu het 'n gebruik naamlik die vereering van die
   Heilige Vrou Liduina ontstaan. Sy het in Schiedam gewoon. Later het die
   stad belangrik geword weens die vangs van haring, 'n vissoort wat soos
   'n harder lyk.

   In die agtiende eeu het jenewerstokery ontwikkel in Schiedamse.
   Tientalle distilleerderye het Schiedamse jenewer oor die hele wêreld
   uitgevoer. Tans word daar nóg jenewer gestook!. Die vyf koringmeule (De
   Noord, Walvisch, Drie Koornbloemen, Nieuwe Palmboom en Vrijheid) is die
   hoogste meule in die wêreld.
   Kategorie: Suid-Holland

