Seegolf


   Golwe
   Golwe

   Seegolwe is oppervlaksgolwe op 'n oseaan. Soos die wind blaas stoot dit
   die oseaan se water voor dit, en verplaas so van die energie na die
   water deur middel van wrywing.

   Soos die oseaandiepte vergroot, verklein die golwe; daar kom tog soms
   fratsgolwe voor, somtyds tot 30 m hoog. Sulke golwe is verskillend van
   tsoenamis wat deur onderwater-aardbewings veroorsaak word, en slegs
   naby die kus verskyn.

[wysig] Eksterne skakels

     * Introductory oceanography chapter 10 - Ocean Waves
     * HyperPhysics - Ocean Waves

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Fisiese oseanografie • Golwe

