Seinverwerking


   Seinverwerking is die manipulasie, versterking en interpretasie van
   intydse analoogseine deur middel van digitale metodes. Dit beteken dat
   'n videosein, wat van 'n antenne op 'n huis se dak ontvang word,
   verwerk moet word om op 'n digitale televisie gewys te word. Dit gebeur
   deurgaans intyds; soos die analoogseine ontvang word, word dit
   omgeskakel na digitale data, verwerk en op die skerm gewys. 'n Ander
   voorbeeld is 'n digitale kamera. Die analoogsein, in hierdie geval die
   lig van die voorwerp wat afgeneem word, word omgeskakel na 'n stroom
   van digitale data wat verwerk word deur 'n video proseseerder en
   gestoor word as binêre getalle.

[wysig] Sien ook

     * Elektroniese ingenieurswese

   Kategorie: Elektronika

