Seksueel oordraagbare infeksie


   Seksueel oordraagbare infeksies (SOI's) word van een persoon na 'n
   ander deur seksuele kontak versprei. Hierdie infeksies veroorsaak
   seksueel oordraagbare siektes (SOS'e) wat algemeen voorkom, wat pyn kan
   meebring en wat onvrugbaarheid en sterfte kan veroorsaak indien dit nie
   behandel word nie. Van die algemene SOS'e is gonorree, trigomoniase,
   Chlamydial-infeksie en sifilis. Genitale vratte word deur die menslike
   papilloomvirus veroorsaak en sommige subtipes hiervan is vir die meeste
   gevalle van servikale kanker verantwoordelik.

   Die meeste SOS'e kan behandel en genees word. Verworwe
   immuniteitsgebreksindroom (vigs) en die seksueel oordraagbare virus -
   Menslike Immuniteitsgebrekvirus (MIV) - wat vigs veroorsaak, kan egter
   nie genees word nie. MIV kan deur seksuele kontak, deur bloed en deur
   'n swanger vrou aan haar kind gedurende swangerskap, geboorte, of
   borsvoeding oorgedra word. Alhoewel MIV nie genees kan word nie, kan
   die nagevolge daarvan soms vir 'n tydperk gestuit word.

   Dit is belangrik om te onthou dat ander SOS'e soos sifilis en vaginale
   sproei 'n persoon se kanse om MIV te kry of dit aan ander oor te dra,
   verhoog. Dit is 'n goeie rede vir mense met SOS'e om dadelik
   behandeling te kry en indien moontlik getoets te word vir MIV en
   berading te ontvang. Dit kan by alle primêregesondheidsorgklinieke en
   -sentrums gedoen word.

   Mens kan gewoonlik nie merk dat 'n persoon 'n SOS het nie; mense met
   SOS'e, insluitend MIV-positief, lyk gewoonlik nie siek nie. Dit kan van
   drie tot tien jaar neem voordat 'n persoon met MIV simptome toon.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Infektiewe siektes

