Seks


   Geslagsverkeer in die sendelingsposisie
   Geslagsverkeer in die sendelingsposisie

   Die term seks (afgelei van die Latynse sexus "geslag") verwys na die
   praktiese uitoefening van seksualiteit. In die algemene taalgebruik
   sluit die term seksuele handelings tussen twee of meer persone in,
   veral geslagsverkeer en ander vergelykbare seksuele praktyke, in
   bepaalde gevalle ook selfbevrediging (masturbasie).

   Seks vervul 'n aantal verskillende funksies: Dit bevredig die seksdrang
   (libido), bewerkstellig deur middel van geslagsverkeer voortplanting en
   speel ook 'n sentrale rol in liefdesverhoudings, waar dit 'n belangrike
   vorm van sosiale interaksie verteenwoordig en gevoelens van tederheid,
   geneentheid en liefde tot uitdrukking bring.

   Seksuele handelings is onderhewig aan die reg op seksuele
   selfbestemming, en in die meeste beskaafde beskerm word hierdie reg
   deur strafwette beskerm, wat 'n straf oplê vir mense wat
   nie-konsensuele geslagsverkeer en seksuele handelings soos verkragting
   uitoefen of probeer uitoefen.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Seksualiteit

