Selfmoord


   Die dood van Sokrates, deur Jacques-Louis David.
   Die dood van Sokrates, deur Jacques-Louis David.

   Selfmoord is die handeling of daad om jouself om die lewe te bring, dus
   om jou eie lewe te neem.

   Inhoud

        * 1 Samelewing en selfmoord
        * 2 Die individu en selfmoord
        * 3 Ouderdom en geslag
        * 4 Poging tot selfmoord
        * 5 Bronne

[wysig] Samelewing en selfmoord

   Selfmoord kom in amper alle samelewings voor, maar in sommige veel meer
   as in andere en in sommige gebiede meer as in ander. Daar is twee
   faktore wat die verskil verklaar. Die een is welvaart. Selfmoord is 'n
   verskynsel is welvarende lande, streke en selfs in stede in welvarende
   buurte. Aan die ander kant, is selfmoord in baie arm lande so 'n
   seldsame verskynsel dat die begrip skaars begryp word en die woord
   amper onbekend is. Selfmoord kom dus nie voor wanneer die buitewêreld
   dit vir die mens onmoontlik maak om te oorleef nie, maar eerder wanneer
   die wêreld die individu alleen laat met sy eie gewete.

   Die ander bepalende faktor is die samelewing se houding jeens
   selfmoord, waarby die uitwerking van godsdienstige en morele opvattinge
   ingesluit is. Die afname in 'n godsdienstige vrees vir selfmoord, gaan
   hand aan hand met die uitwerking van toenemende welvaart. Die lande
   waarin die Christendom nog die sterkste houvas het, is ook dié wat die
   armste en mees landelike is. Dit kan egter net wees dat namate die
   voorkoms van selfmoord toeneem, namate houdings verander, dit bloot kan
   wees dat selfmoord meer geredelik erken word. Maar die houding van die
   samelewing en die rol wat dit speel in die voorkoms van selfmoord, kan
   geïllustreer word aan die hand van antieke Rome en die hedendaagse
   Japan: selfmoord het afgeneem namate welvaart toegeneem het omdat 'n
   antieke kode verbreek is.

[wysig] Die individu en selfmoord

   Selfmoord spruit voort uit sosiale afsondering – die gevoel van
   eensaamheid en nutteloosheid. Enkellopers is meer geneig om selfmoord
   te pleeg en so ook geskeides meer as weduwees en wewenaars. Die
   produkte van 'n gebroke huis is meer geneig om hulle eie lewe te neem
   as dié wat kom uit 'n gelukkige huis; en die dié wat geen godsdienstige
   oortuiging het nie eerder as dié wat wel het.

   Selfmoord gaan dus gepaard met moderne welvaart. Die bekende eienskappe
   van ons nywerheidsamelewing – sy geografies en sosiale beweeglikheid,
   die skeiding tussen die jong en ou lede van die familie, die druk om te
   presteer, die gebrek aan nut vir dié wat nie meer werk nie (waar daar
   skoolplig is, is die grootouers nie meer nodig om na die kinders om te
   sien nie) – al hierdie faktore en dié wat daaruit voortspruit, soos die
   verbrokkeling van die huwelik, bring mee dat individue en gesinne
   sukkel om hulself te oorreed dat hulle iewers tuishoort en dat hulle
   van waarde vir andere is.

   Selfmoor is dus die hoogste onder mense in bestuursposisies en dié wat
   professionele poste beklee, asook in stede. En ondanks die verband
   tussen selfmoord en welvaart, hou die selfmoordkoers maand na maand
   baie goed tred met die werkloosheidsyfer. Selfmoord is 'n hopelose
   erkenning van verslaenheid, en gebeur wanneer 'n afgesonderde persoon
   knak onder die druk van sy afsondering, tydens kliniese depressie of
   selfs in gevalle van alkoholisme. Dit is uiters selde 'n dramatiese
   gebaar en eweneens byna nooit 'n rasionale keuse wanneer 'n pynlike
   dood op die individu wag.

[wysig] Ouderdom en geslag

   Geslaagde selfmoord is 'n manlike prestasie. Vandag en deur die eeue
   heen, was mans twee maal meer suksesvol met die pleeg van selfmoord as
   vroue. In die meeste samelewings neem die kanse op selfmoord met
   ouderdom toe. Dit kom selde by klein kinders voor. In die
   ouderdomsgroep 15 tot 24 word dit skielik prominent as die vierde
   grootste oorsaak van dood. Maar dit is hoofsaaklik omdat daar nie veel
   anders is waaraan hulle doodgaan nie, buiten motorongelukke en in die
   geval van Suid-Afrika, vigs. Die uitsondering is onder studente waar
   die syfer werklik hoog is. Die voorkoms styg aanhoudend tot dit die
   toppunt by mans tussen 75 en 84 bereik en by vroue iewers in hulle
   middeljare. Mans bo 65-jarige ouderdom staan 'n drie maal groter kans
   om hulle eie lewe te neem as manlike tieners.

[wysig] Poging tot selfmoord

   Daar is tien maal soveel ongeslaagde selfmoorde as geslaagdes. In die
   meeste gevalle probeer die individu nie regtig om sy eie lewe te neem
   nie. Geslaagde selfmoord is kenmerkend van mans en bejaardes, terwyl
   gepoogde selfmoord kenmerkend is van vroue en die jeug, veral jong
   vroue. Uit elke vier mans wat probeer selfmoord pleeg, sal drie slaag,
   terwyl dit by vroue net een uit vier is.

   Dit is belangrik om nooit 'n dreigement om selfmoord te pleeg, te
   ignoreer nie. Om daaroor te praat, beteken nie dit gaan nie gedoen word
   nie. Twee derdes van almal wat selfmoord pleeg, het vooraf daaroor
   gepraat. En diegene wat een keer probeer het, gaan nie noodwendig tou
   opgee nie.

[wysig] Bronne

     * The Diagram Group; Man's Body – An Owner's Manual; Bantam Books;
       London et. al.; 1983.

   Kategorie: Sielkunde

