Selfportret, Vincent van Gogh (Opgedra aan Paul Gauguin)


   Selfportret (Opgedra aan Paul Gauguin)
   Vincent van Gogh, 1888
   Olie op doek, 62 × 52 cm
   Fogg Art Museum

   Selfportret (Opgedra aan Paul Gauguin) is 'n selfportret wat die
   Nederlandse skilder Vincent van Gogh in 1888 in Arles, Frankryk
   geskilder het

   Van Gogh het in 1886 na Parys verhuis waar hy Toulouse Lautrec ontmoet
   het en vriendskappe met Emile Bernard en Paul Gaugin gesmee het. Van
   Gogh en Gauguin se ontmoeting was die begin van een van die "mees
   besproke kunsvriendskappe in die kunsgeskiedenis. Dit is 'n verbintenis
   waarin hoop en teleurstelling, kameraadskap en wedywering, bewondering
   en jaloesie mekaar voortdurend afgewissel het." ^[1]

   Van Goch beraam ook 'n plan waarvolgens hy en Gauguin in die Geel Huis
   in Arles sou saam woon as 'n oplossing vir die finansiële probleme wat
   hy en Gauguin voortdurend ondervind. Theo van Goch, Vincent se broer
   oortuig Gauguin uiteindelik om by Van goch in Arles aan te sluit. Daar
   bring bring hulle kort maar hoogs produktiewe samewerkingsperiode van
   21 Oktober tot 24 Desember 1888. Die besoek eindig op 'n treurige noot
   met die insident waarin Van Goch deel van sy oor afsny en in 'n
   geestesinrigting bealnd en Gauguin na Parys vlug.

   Die Selfportret is in die aanloop tot Gauguin se besoek aan Arles
   geskilder en is aan hom opgedra en aan Gaugin gestuur in 'n ruil
   ooreenkoms.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Van Gogh Museum Amsterdam [1], Van Gogh & Gauguin, HET VERHAAL,
       Besoek op 7 Mei 2006

   Kategorieë: Saadjies • Vincent van Gogh skilderye

