Senegambië en Niger


   Senegambië en Niger was 'n kortstondige administratiewe eenheid van die
   Franse besittings in Afrika, gevorm in 1902 en geherorganiseer in 1904
   in Bo-Senegal en Niger.

   Ondanks die kort bestaan daarvan het die Franse regering wel daarin
   geslaag om posseëls vir die administratiewe eenheid te druk, in die
   vorm van 'n weergawe van die Navigasie en handel reeks, met die woorde
   "SENEGAMBIE / ET NIGER" daarop. Die stel het bestaan uit 13 waardes,
   van 1 centime tot 1 franc. Vir seëlversamelaars wissel pryse vandag
   tussen 1 US$ vir die lae waardes en tot 40 US$ vir die 1-franc seël.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

[wysig] Kyk ook

     * Senegal
     * Gambië
     * Senegambië
     * Niger

   Kategorieë: Saadjies • Voormalige Franse kolonies • Geskiedenis van
   Senegal • Geskiedenis van Niger

