Senegambië


      Senegal    Gambië

      Senegal

      Gambië

   Senegambië was 'n los konfederasie tussen die Wes-Afrika lande Senegal
   en die se buurland Gambië, wat omtrent geheel en al omring word deur
   Senegal, behalwe vir die uitgnag na die see. Die konfederasie word
   gestig op 1 Februarie, 1982 na 'n ooreenkoms tussen die twee lande
   geteken op 12 Desember 1981. Die federasie was bedoel om samewerking
   tussen die twee lande te bevorder, maar is deur Senegal op 30 September
   1989 ontbind toe Gambië weier om nader aan 'n unie te beweeg.

   Die naam verwys ook na die geografiese gebied om die twee lande wat die
   waterskeiding van die Senegalrivier en Gambiarivier dek.

[wysig] Kyk ook

     * Senegambië en Niger, 'n kortstondige administratiewe eenheid van
       Frans-Wes- Afrika wat in die 1900s bestaan het.

   Kategorieë: Geskiedenis van Senegal • Geskiedenis van Gambië

