Sentech


   Sentech is 'n seinverspreider vir die Suid-Afrikaanse uitsaaisektor.
   Die organisasie het in 1992 begin om die Suid-Afrikaanse
   Uitsaaikorporasie se seine te versprei. Volgens Sentech se mandaad moet
   hulle ook dienste aan M-Net, Radio 702, Radio Ciskei, Radio Transkei en
   aan Bophuthatswana se Uitsaaikorporasie lewer.

   In 'n verslag wat in August 1995 gepubliseer is beveel die Onafhanklike
   Uitsaaiowerheid (OUO) aan dat Sentech van die SAUK afgesplit moet word
   en publieke maatskapy moet word. Die verslag was in Maart 1996 deur die
   Suid-Afrikaanse Regering goedgekeur en die wetgewing om die
   aanbevelings te implementeer is in November 1996 deur die Parlement
   aanvaar.

   Sentech word tans bedryf as 'n kommersieële onderneming wat deur die
   Regering van Suid-Afrika via die Suid-Afrikaanse Ministerie van
   Kommunikasie besit word.

   'n Volledige lys van Suid-Afrikaanse radio- en televisiefrekwensies is
   beskikbaar op Sentech se webwerf.

[wysig] Eksterne skakels

     * Sentech se amptelike webwerf

   Kategorie: Telekommunikasie

