Sentraal-Atlas


   Die Sentraal-Atlas is 'n byna 500 kilometer lange, tot die
   Atlasgebergte in Noord-Afrika behorende, bergreeks in Marokko.

   Noord daarvan lê 'n verder bergreeks, die Rif, terwyl die suide begrens
   word deur die Groot-Atlas. In die weste lê die hoofvestigings gebied
   van Marokko aan die kus van die Atlantiese Oseaan. Oos lê die Plato van
   die Sjots en die Tellatlasbergreeks waarvan dit deur die Moulouyarivier
   geskei is.
   Die gesamentlike Atlasgebergte topografies en polities
   Die gesamentlike Atlasgebergte topografies en polities

   Dit is deurgaans bevolk. In besonder aan die westelike uitlope woon
   baie mense. So lê Fès 'n stad met knap meer as 1 000 000 (2004)
   inwoners aan die voet van die berge. In die bergreeks self is daar
   egter 'n aantal groterige stede.

   Die hoogste piek is 3 737 meter bo seespieël.


       Atlasgebergte

       Tellatlas | Rif | Sentraal-Atlas | Groot-Atlas | Sahara-atlas |
       Antiatlas | Djebel Sarhro | Plato van die Sjots

   Kategorieë: Bergreekse in Afrika • Geografie van Marokko

