Sergei Witte


   Portret van Sergei Witte geskilder deur Ilya Repin
   Portret van Sergei Witte geskilder deur Ilya Repin

   Sergei Joeliwitsj Witte (Russies: Сергей Юльевич Витте) (29 Junie 1849
   in Tbilisi; 13 Maart 1915 in Sint Petersburg) was 'n invloedryke
   staatsman in tsaristiese Rusland.

[wysig] Lewensloop

   Sergei Witte se familie was van Duitse oorsprong. Hulle het hulle in
   die Baltiese streek gevestig toe dit nog deel was van die Sweedse Ryk
   (voor Pieter I). Hy is in 1849 gebore in Tbilisi (Georgië) en studeer
   in wiskunde aan die Noworossijsk-universiteit (tans bekend as die
   Odessa-staatsuniversiteit) in Odessa, waar hy in 1870 sy studies
   voltooi. Ná 'n loopbaan as suksesvolle administrateur van die
   Suidwes-Russiese Spoorweë word hy in 1889 in die Russiese regering
   opgeneem as leier van die Departement vir Spoorwegaangeleenthede. In
   1893 word hy benoem as Minister van Finansies.

   Witte bevorder kragdadig die industrialisasie van Rusland en is een van
   eerste mense wat hom beywer vir die bou van die Trans-Siberiese
   spoorlyn. Hy stabiliseer die Russiese roebel, wat in 1897 gekoppel word
   aan die goudstandaard. Danksy die verantwoordelike finansiële beleid
   van Witte en die feit dat die roebel 'n stabiele geldeenheid was, kon
   die Russiese regering by buitenlandse banke op gunstige terme lenings
   bekom vir die bou van spoorlyne. Die bou van 'n relatief digte
   spoorstelsel was van groot belang vir die ontwikkeling van sowel
   industrieë as die landbou in Rusland. Die graan geproduseer in die nuwe
   landbougebiede in die Suid-Russiese en Suid-Oekraïense steppe kon
   voortaan betreklik goedkoop vervoer word na die groot stede van
   Noord-Rusland en die hawestede in die suide, soos Odessa en Rostof aan
   die Don, van waar die graan na Wes-Europa verskeep kon word. In die
   laatste dekade van die 19e eeu was Rusland die Europese land met die
   vinnigs groeiende ekonomie.

   Die hervormingspolitiek van Witte lei uiteindelik tot konflik met ander
   ministers, en veral met die ultra-konserwatiewe Minister van
   Binnelandse Sake Wjatsjeslaf Konstantinowitsj von Plehwe, wat Witte in
   'n slegte lig by tsaar Nikolaas II stel. Plehwe beweer dat Witte
   betrokke is by 'n Joodse sameswering. Witte word gedwing om op 29
   Augustus 1903 te bedank as Minister van Finansies. Hy word aangestel in
   die relatief magtelose posisie as voorsitter van die Komitee van
   Ministers, 'n posisie wat hy beklee tot in 1905.

   Terwyl hy polities grootliks sy invloed verloor het, moet hy magteloos
   toesien hoe Rusland betrokke raak by waaghalsige politiek in Korea wat
   aanleiding gee tot die Russies-Japannese Oorlog van 1904-1905. Toe
   hierdie oorlog op 'n Russiese nederlaag uitloop, mis tsaar Nikolaas die
   onderhandelingsvaardighede van Witte en stel hom weer in die regering
   aan. In twee opsigte maak Witte homself nuttig. In die eerste plek stel
   hy deur sy reputasie die Russiese regering in staat om by buitelandse
   banklenings te verkry, wat die regering nodig gehad het om die
   onstabiliteit van die Rewolusie van 1905 te oorleef. In die tweede plek
   beding hy as Russiese hoofonderhandelaar by die Amerikaans bemiddelde
   onderhandelinge in Portsmouth (New Hampshire) relatief gunstige
   voorwaardes vir Rusland. Weliswaar verloor Rusland al sy politieke
   invloed in Mantsjoerye en Korea, en moet die skiereiland Liaodong aan
   Japan afstaan, maar Rusland behou die noordelike helfte van Sachalin.

   Hoewel Witte self nie 'n groot ondersteuner van die konstitutionele
   regeringsvorm was nie, slaag hy daarin om die tsaar daarvan te oortuig
   om toegewings te maak om die rewolusionêre beweging se invloed in te
   perk. Witte stel daarvoor die Oktobermanifes op, wat deur Nikolaas II
   bekragtig word en tot die instelling van 'n verkose parlement, die
   Doema lei. Die oorweldige oorwinning deur linksgesinde politieke partye
   in die eerste parlement maak samewerking met die regering onmoontlik.
   Daarom word spoedig besluit om die parlement te ontbind. Witte word
   deur behoudende politici verantwoordelik gehou vir die situasie en hy
   word gedwing tot aftrede.

   Nadat hy vir die tweede keer uit die regering verwyder is, trek Sergei
   Witte homself in sy private lewe terug en skryf hy sy memoires. Hierdie
   geskrifte word 'n belangrike historiese bron. Witte gee wel af en toe
   sy mening in die openbaar oor aktuele gebeure in Rusland. Met die
   uitbreek van die Eerste Wêreldoorlog protesteer hy skerp teen die
   Russiese betrokkenheid en waarsku hy dat Rusland verslaan kan word. In
   plaas van deelname aan die oorlog stel hy voor dat Rusland die
   inisiatief neem om vredesonderhandelinge tussen Duitsland en Frankryk
   te bemiddel. Die tsaar gee egter nie hieraan gehoor nie. Kort hierna
   sterf Witte op 65-jarige leeftyd in Sint Petersburg.

[wysig] Verwysings

     * Out of My Past deur Vladimir Kokovtsov
     * Memoirs of Count Witte, vertaal deur Sydney Harcave

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Category:Сергей Юльевич Витте
   Kategorie: Russiese politici

