Sferiese koördinatestelsel


   'n Punt afgestip deur middel van sferiese koördinate
   'n Punt afgestip deur middel van sferiese koördinate

   Die sferiese koördinatestelsel is 'n uitbreiding van die poolkoördinate
   na drie dimensies. In dié koördinatestelsel word 'n punt afgestip deur
   die koördinate (ρ, φ, θ) waar ρ afstand van die pool is, φ die hoek van
   die z-as (bekend as die die Engels: colatitude of zenith en gemeet van
   0 tot 180°) en θ die hoek van die x-s (soos in die
   poolkoördinatestelsel). Die sferiese koördinatestelsel soortgelyk aan
   die breedtegraad en lengtegraad stelsel wat op die aarde gebruik word,
   met die breedtegraaddie komplement van φ, wat bepaal word deur δ = 90°
   − φ, en die lengtegraad gemeet word deur l = θ − 180°. ^[1]

   Die drie sferiese koördinate word omgekakels na Cartesiese koördinate
   deur

          x =\rho \, \sin\phi \, \cos\theta
          y =\rho \, \sin\phi \, \sin\theta
          z =\rho \, \cos\phi

    Hierdie artikel omtrent 'n Wiskunde-verwante onderwerp is tans slegs
   'n saadjie. Jy is welkom om by te dra tot die Afrikaanse Wikipedia deur
   dit uit te brei.
   Kategorie: Wiskunde saadjies

