Sharpeville


   Sharpeville is 'n woonbuurt van Vereeniging, Republiek van Suid-Afrika,
   sowat 50 kilometer ten suide van Johannesburg, in die huidige provinsie
   Gauteng (vroeër Transvaal).

[wysig] Die Sharpeville-slagting

          Hoofartikel: Sharpeville-slagting.

   Die buurt, wat na John Sharpe, 'n burgemeester van Vereeniging, vernoem
   is, was op 21 Maart 1960 die toneel van die sogenaamde
   Sharpeville-slagting, waarvan die internasionale gemeenskap met skok
   kennis geneem het en wat aanleiding tot landwye onluste gegee het. Daar
   is beweer dat die swart betogings in Sharpeville tot 'n paniekbevange
   reaksie deur die polisie gelei het. 'n Geregtelike ondersoek het egter
   aangetoon dat die meerderheid van die 69 mense wat gesterf het, van
   agter geskiet is. Die regering van Hendrik Verwoerd het 'n noodtoestand
   verklaar en 'n verbod op die African National Congress en die
   Pan-Africanist Congress, van Robert Sobukwe, geplaas. Nelson Mandela
   het daaropvolgens sy beleid van vreedsame verset laat vaar en die ANC
   se militêre vleuel, die Umkhonto we Sizwe, gestig.
   Kategorie: Dorpe in Suid-Afrika

