Shirin Ebadi


   Shirin Ebadi, die dogter van Mohammed Ali Ebadi, is in 1947 in die stad
   Hamedan gebore. Haar vader, wat ten tye van haar geboorte die hoof van
   Hamedan se Registrasiekantoor was, was een van die eerste lektore in
   handelsreg en het verskeie boeke geskryf. In 1948 het haar gesin na
   Teheran verhuis, waar sy sedertdien woon.

   Sy het in 1968 'n graad in die regte aan die Universiteit van Teheran
   verwerf. In 1970 het sy die eerste vrou in die geskiedenis van Iran se
   regspleging geword om as regter te dien. Intussen het sy haar studie
   voortgesit en in 1971 'n doktoraat in privaatreg met lof verwerf.

   Sy het in 1975 die President van Regsbank 24 van die [Teheranse]
   Stadshof geword. Ná die oorwinning van die Islamitiese Revolusie in
   Februarie 1979 is sy en ander vroulike regters uit hul ampte ontslaan
   en het hulle klerklike pligte gekry. Dit was weens die oortuiging dat
   Islam vroue verbied om as regters te dien. Shirin het 'n klerk geword
   in die hof wat eens onder haar beheer was. Nadat sy en die ander
   vroulike regters beswaar aangeteken het, is hulle tot die pos van
   "deskundiges" in die Justisiedepartement bevorder. Sy was egter nie
   tevrede hiermee nie, en het gevolglik vroeë aftrede versoek, wat
   toegestaan is. Ebadi het daarna weer aansoek gedoen om te praktiseer,
   maar haar aansoek is van die hand gewys aangesien die Balieraad vir 'n
   geruime tyd ná die revolusie gesluit gebly het en deur die Regsbank
   bestuur is.

   Ebadi was dertien jaar werkloos. In hierdie tyd het sy verskeie boeke
   geskryf en talle artikels in Iranse tydskrifte gepubliseer gekry wat
   haar bekend gemaak het. In 1992 het sy daarin geslaag om 'n
   prokureurslisensie te bekom en het sy haar eie praktyk begin. Sy het
   talle sake verdedig, onder meer persverwante sake, politieke en 'n
   groot aantal maatskaplike sake (insluitende kindermishandeling). Sy gee
   ook in haar opleidingskursusse in menseregte lesings aan 'n aantal
   studente van buite Iran.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Shirin Ebadi is 'n Iranse prokureur, skrywer, lektor en
   menseregte-aktivis. Sy was by verskeie maatskaplike aktiwiteite
   betrokke, insluitende verskeie navorsingsprojekte vir die
   UNICEF-kantoor in Teheran, wat verskillende stadiums van gratis
   onderrig in kinderregte en menseregte aangebied het en by die
   Islamitiese Raadplegende Raad (Majlis) aanbeveel het dat die wet wat
   alle vorme van geweld teenoor kinders verbied, bekragtig word. Sy het
   ook in talle menseregtesake opgetree, soos dié van 'n moeder wie se
   kind (Arin Golshani) wreed tot die dood gemartel in haar stiefma se
   huis aangetref is nadat die kind van haar ma geskei is volgens die
   Iranse wet op die toesig oor kinders. Ander sake sluit in dié van
   verskeie joernaliste of hul families wat in verband met vryheid van
   spraak beskuldig of gevonnis is of die families van die slagoffers van
   reeksmoordenaars. Ebadi is ook medestigter van die
   Menseregte-verdedigingsentrum en die Vereniging vir die Ondersteuning
   van Kinderregte. Hoewel sy nie meer president van die Vereniging vir
   die Ondersteuning van Kinderregte is nie, verleen sy nog steeds hulp as
   regsadviseur. Vanweë haar werk het sy talle pryse en vererings ontvang.
   In 1996 is sy gekies as 'n amptelike waarnemer van Human Rights Watch,
   en is haar boek, The Right of the Child (Die Reg van die Kind), as Boek
   van die Jaar gekies deur die Kultuur- en Islamitiese
   Voorligtingsministerie. Sy was in 2001 ook 'n ontvanger van die
   Menseregtestigting se Rafto-prys in Noorweë en het ook die
   Nobel-vredesprys vir 2003 ontvang vir menseregte-aktiwiteite.
   Kategorie: Iranse menseregte-aktiviste

