Siebrits


   Hier volg besonderhede met betrekkig tot die Siebrits familie se
   herkoms en voorplanting in Suid-Afrika.

   Daar kan so vêr as 6 April 1652, terug gegaan word in die geskiedenis,
   toe Jan van Riebeeck in Suid-Afrika voet aan wal gesit het. Tydens die
   gebeurtenis was daar 'n boorling van hierdie land op die strand
   teenwoordig, wie later bestem sou wees om die eerste voorsaat (aan
   moederskant) van die familie Siebrits ter plaatse te word. Hierdie
   boorling was genaamd Krotoa, 'n 11 jarige dogter van die Goringhaika
   stam. Hulle was 'n klein groepie wat nie die stamgebruike van die ander
   Khoi onderhou het nie. Hulle het hoofsaaklik van seekos gelewe, sowel
   as uit die veld ook. Hierdie leefwyse het dan die naam, Strandlopers,
   aan hulle besorg. Herrie die bekende Strandloper was Krotoa se
   oom.^[verwysing benodig]
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Artikels met stellings wat verwysings ontbreek • Saadjies •
   Geskiedenis van Suid-Afrika

