Sierras Grandes


   Los Gigantes, die hoogste bergspits van die Sierras Grandes
   Los Gigantes, die hoogste bergspits van die Sierras Grandes

   Die Sierras Grandes is 'n bergreeks in die weste van die provinsie
   Córdoba (Sentraal-Argentinië) wat deel uitmaak van die Sierras de
   Córdoba en oor 'n lengte van sowat 100 kilometer in noord-suidelike
   rigting tussen die stede Cruz del Eje en Alta Gracia loop waar dit
   oorgaan na die Sierra de los Comechingones.

   Die hoogste bergspits is die Cerro Los Gigantes met 2 390 meter. Teen
   hoogtes van 1 800 en 2 100 meter lê 'n aantal hoogvlaktes, die Pampas
   Serranas, wat deur 'n ruwe klimaat gekenmerk word.

   Die Nasionale Park Quebrada del Condorito lê in die suidelike Sierras
   Grandes; 'n ravyn dien hier as 'n belangrike broeiplek vir kondors,
   Suid-Amerika se bekendste roofvoël-spesie. Die toeristeoorde Mina
   Clavero en Nono lê aan die voet van die Sierras Grandes.
   Kategorie: Argentinië

