Sikloon


   'n Radar-beeld van 'n tropiese sikloon in die noordelike halfrond.
   'n Radar-beeld van 'n tropiese sikloon in die noordelike halfrond.

   In meteorologie is 'n sikloon 'n area van lae atmosferiese druk wat
   deur 'n binnewaartse, spiraalvormige winde gekarakteriseer word. Die
   winde draai antikloksgewys in die noordelike halfrond en kloksgewys in
   die suidelike halfrond op die aarde. In die Atlantiese Oseaan en die
   oostelike Stille Oseaan (waaronder ook die Hawaiï-eilande) word daar na
   siklone verwys as orkane; in die westelike Stille Oseaan staan siklone
   bekende as tifone en in die suidelik Stille Oseaan en in die Indiese
   Oseaan staan hulle slegs as siklone bekend.^[1]^[2]

   Die generiese term, "sikloon", dek 'n wye verskeidenheid meteorologiese
   fenomene, waaronder tropiese siklone, ekstratropiese siklone en
   tornado's, dus gebruik weerkundiges "sikloon" selde sonder aanvullende
   kwalifikasie.

[wysig] Verwysings

    1. ^ BBC Weather Gloassary - Cyclone. Laaste besoek op 2006-10-24.
    2. ^ UCAR Glossary - Cyclone by die University Corporation for
       Atmospheric Research. Laaste besoek op 2006-10-24.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Weer • Storms

