Simbool


   'n Simbool is 'n voorstelling of tekening van iets — soos 'n klank,
   idee, voorwerp, konsep, ens.

   Inhoud

        * 1 Die aard van simbole
        * 2 Gebruik van simbole
        * 3 Etimologie
        * 4 Sien ook
        * 5 Eksterne verwysings

[wysig] Die aard van simbole

   'n Simbool kan 'n fiesiese voorwerp wees waarvan die oorsprong of vorm
   ooreenstem met die ding wat dit verteenwoording. Bv. die kruis is die
   mees algemeenste simbool wat die Christendom verteenwoordig, en die
   septer is die tradisionele simboor vir koninklike mag.

   'n Simbool kan ook 'n verkleinde prentjie wees (soos 'n ikoon op
   rekenaars), of 'n patroon of kleur, bv., die olyftakkie wat vrede
   verteenwoordig.

   'n Simbool kan ook 'n gewone gedrukte of geskrewe teken wees, wat
   gebruik word om iets te verteenwoordig (behalwe klanke van 'n taal).
   Voorbeelde hiervan is die wiskundige simbole π en + wat die Pi-getal en
   die sommering voorstel. Ander voorbeelde is geldeenheidsimbole soos R,
   € en £. Daar is ook chemiese simbole vir die basiese elemente, ens. ‘n
   Groot versameling simbole kan gevind word in die padtekens wat gebruik
   word binne 'n bepaalde land.

   Simbole kan ook ander konsepte verteenwoordig soos klanke, woorde en
   uitdrukkings. Die lui van 'n klokkie of die slag van die regter se
   hammer is ook simbolies. Om presies te wees, elke woord in elke taal is
   'n simbool van een of ander konsep of verwantskap tussen konsepte.

   'n Simbool word gewoonlik slegs uitgeken binne 'n spesifieke kultuur,
   godsdiens of dissipline. Daar is 'n paar honderd simbole wat nou al
   internationaal herken en erken word.

[wysig] Gebruik van simbole

   Dit is ons as mens se manier om simbole te gebruik wat ons in staat
   stel om idees, dinge, konsepte, en kwaliteite te beskryf en die
   verwantskap tussen hulle te ondersoek. Geen ander spesie op aarde is
   daartoe in staat om só te kommunikeer of dinge om hulle te ondersoek
   nie. Semantiek is 'n disipline wat spesifieke simbole ondersoek en is
   daarom gemoeid met die betekenis van woorde. Literatuur is meermale
   bewonder vir die kunsvolle gebruik van simboliek deur beide gebruik te
   maak van woorde, frases en situasies om idees en gevoelens te skep wat
   meer is as wat die basiese interpretasie van die woorde wou hê.

[wysig] Etimologie

   Die woord "simbool" kom van die Griekse woord súmbolon wat afstameling
   is van twee kernwoorde met die direkte vertaling 'om saam te gooi' .

[wysig] Sien ook

     * Ikoon
     * Teken
     * Logotipe
     * Nationale simbole
     * Godsdienstige simboliek
     * Lys van algemene simbole
     * Lys van symbole

[wysig] Eksterne verwysings

     * Simbool soekenjin

   Kategorieë: Tipografie • Semiotiek

