Simonstad


   Die hawe van Simonstad
   Die hawe van Simonstad

   Simonstad (Engels: Simonstown) is 'n dorp aan die oostelike kant van
   die Kaapse Skiereiland naby Kaapstad (provinsie Wes-Kaap, Suid-Afrika).
   Dit is vernoem na die Nederlandse goewerneur van die Kaap, Simon van
   der Stel. Simonstad, wat aan die Valsbaai geleë is, staan bekend as die
   hoofkwartier en opleidingsentrum van die Suid-Afrikaanse Vloot. Die
   dorp speel al tweehonderd jaar 'n belangrike rol as militêre hawe en is
   oorspronklik deur die Koninklike Britse Vloot (Royal Navy) gebruik.

   Simonstad se St. Georgestraat word danksy 'n groot aantal historiese
   huise, waaronder die Huis van die Admiraliteit uit die jaar 1740, ook
   die "Goue Myl" genoem. Die dorp beskik oor 'n regstreekse
   spoorwegverbinding met die sakekern van Kaapstad en een van die
   gewildste sandstrande van die skiereiland, Bouldersstrand. Die strand
   is blykbaar ook gewild by die plaaslike pikkewyne, wat hier - ondanks
   die aanwesigheid van mense - in 1985 'n kolonie gestig het.

                            Vlag van Suid-Afrika

                             Provinsie Wes-Kaap
                                  Hoofstad:

                                  Kaapstad
                                   Streke:

      Kaapse Skiereiland | Kaapse Wynlande | Tuinroete | Klein Karoo |
                              Overberg | Weskus
                          Grootste stede en dorpe:

        Kaapstad | George | Knysna | Oudtshoorn | Paarl | Robertson |
             Stellenbosch | Swellendam | Vredenburg | Worcester
                              Munisipaliteite:

     Beaufort-Wes | Bergrivier | Breederivier | Breederivier/Wynlande |
    Breedevallei | Kaap Agulhas | Cederberg | Sentraal-Karoo | Kaapstad |
    Drakenstein | George | Kannaland | Knysna | Laingsburg | Langeberg |
        Matzikama | Mosselbaai | Oudtshoorn | Overberg | Overstrand |
         Plettenbergbaai | Prins Albert | Saldanhabaai | Suid-Kaap |
     Stellenbosch | Swartland | Swellendam | Theewaterskloof | Weskus |
                                Witzenberg |

   Kategorieë: Wes-Kaap • Dorpe in Suid-Afrika

