Sinchroniese taalkunde


   Taalkunde
   Teoretiese taalkunde
   Fonetiek
   Fonologie
   Morfologie
   Sintaksis
   Semantiek
   Leksikale semantiek
   Statistiese semantiek
   Strukturele semantiek
   Prototipe-semantiek
   Styl
   Normering
   Pragmatiek
   Toegepaste taalkunde
   Psigolinguistiek
   Sosiolinguistiek
   Generatiewe taalkunde
   Kognitiewe taalkunde
   Rekenaartaalkunde
   Sinchroniese taalkunde
   Diachroniese taalkunde
   Vergelykende taalkunde
   Etimologie
   Stilistiek
   Normatiewe taalkunde
   Lys van taalkundiges
   Onopgeloste probleme
   Wysig hierdie boksie

   Die sinchroniese taalkunde (ook deskriptiewe taalkunde), is die werk om
   te ontleed en te beskryf hoe 'n taal deur 'n groep mense in 'n
   spraakgemeenskap gepraat word (of hoe dit in die verlede gepraat is).
   Alle navorsing wat in die taalkunde gedoen word is deskriptief; soos
   alle wetenskappe, is die oogmerk daarvan om die taalkundige wêreld waar
   te neem soos dit is, sonder die vooroordeel van vooropgesette menings
   oor hoe dit behoort te wees.

   Die sinchroniese taalkunde word dikwels teenoor die normatiewe
   taalkunde gestel, wat hoofsaaklik in die opvoedkunde en in gedrukte
   werke gevind word. 'n Normatiewe benadering probeer standaardvorme in
   die taal definieer en raad gee oor doeltreffende taalgebruik, en kan
   beskou word as die poging om die vrug van die deskriptiewe navorsing in
   'n leerbare vorm weer te gee, hoewel dit ook van meer subjektiewe
   aspekte van taalestetika gebruik maak. Die normatiewe en deskriptiewe
   aspekte vul mekaar uiteraard aan, maar het verskillende prioriteite en
   word soms as teenstrydig beskou.

   Akkurate beskrywing van werklike spraak is 'n moeilike saak, en
   taalkundiges moes dikwels tevrede wees met uiters onakkurate skattings.
   Byna alle teorieë op die gebied van die taalkunde het hulle oorsprong
   in die praktiese probleme verbonde aan die sinchroniese taalkunde.
   Fonologie (en die teoriese ontwikkelinge daarin, soos die foneem)
   handel oor hoe moedertaalsprekers hulle taal uitspreek. Sintaksis het
   ontwikkel om te beskryf wat gebeur wanneer die fonetiek 'n gesproke
   taal tot 'n genormaliseerde kontrolevlak reduseer. Die leksikologie
   versamel "woorde" en hulle afleidings en verbuigings: dit het nie juis
   tot algemene teorieë aanleiding gegee nie.

   'n Uiters "mentalistiese" beskouing ontken dat die beskrywing van 'n
   taal deur enigiemand anders as 'n vaardige spreker van daardie taal
   gedoen kan word. Sodanige sprekers het 'n innerlike, sogenaamde
   "taalkundige vaardigheid", wat hulle in staat stel om op grond van
   hulle ondervinding nuwe maar korrekte uitdrukkings af te lei en om
   onaanvaarbare uitdrukkings te verwerp.

   Daar is tienduisende beskrywings van duisende tale wat saamgestel is
   deur mense sonder voldoende opleiding in die taalkunde. Met 'n paar
   bewonderenswaardige uitsonderings is alle taalkundige beskrywings wat
   voor ongeveer 1900 gedoen is, amateurpogings.

   'n Taalkundige beskrywing word as goed genoeg beskou as dit aan een of
   meer van die volgende doelwitte van die sinchroniese taalkunde
   beantwoord:
    1. 'n Beskrywing van die fonologie van die betrokke taal.
    2. 'n Beskrywing van die morfologie van woorde in daardie taal.
    3. 'n Beskrywing van die sintaksis van goedgevormde sinne in daardie
       taal.
    4. 'n Beskrywing van leksikale afleidings.
    5. 'n Dokumentasie van die woordeskat met ten minste eenduisend
       inskrywings.
    6. 'n Reproduksie van 'n paar egte tekste.

   Daar is ook 'n paar bonusonderwerpe wat ingesluit kan word, soos
   teksontleding en historiese rekonstruksies.

[wysig] Teenstand en omstredenheid

   Tans is die mees omstrede onderwerpe gewoonlik morfologie en sintaksis.
   In die taalstudie het die morfologie egter as studieveld herlewe.

   Die doel van taalkundige teorie, wat die praktiese taalkundige betref,
   is om beskrywings van morfologie en sintaksis verstaanbaar te maak. Dit
   is maklik om te sien dat dieselfde data dikwels op verskillende maniere
   beskryf kan word. Daar was 'n tyd lank 'n sterk begeerte om 'n maatstaf
   te vind waarvolgens een beskrywing as die beste bestempel kon word.
   Vandag word daardie doelwit egter as te ontwykend beskou.

   Vertaal uit die ooreenstemmende artikel in die Engelse Wikipedia.
   Kategorie: Taalkunde

