Sinn Féin


   Sinn Féin (uitgespreek /ʃɪn feɪn/ in Engels en Afrikaans, /ʃiːɲ fʲeːnʲ/
   in Iers-Gaelies) is 'n politieke party toegewy tot Ierse Republikanisme
   wat baiekeer gesien word as die politieke vleuel van die Ierse
   Republikeinse Leër^[1]^[2]. Die party word tans deur Gerry Adams gelei.
   Sinn Féin se belangrikste kenmerk is streng nasionalisme, terwyl die
   party se maatskaplike en ekonomiese beleid as sosiaal demokraties
   beskou word. Die party is ten gunste van baie groter openbare besteding
   ter verligting van armoede en universele gesondheidsorg.

   Die party is gevestig in die Republiek van Ierland (met vyf uit 166 in
   die Dáil Éireann) en Noord-Ierland (met 24 setels uit 108, die grootste
   Ierse nasionaliste party in die Noord-Ierland Vergadering. Die party
   het ook 5 setels (uit 646) in die parlement van die Verenigde
   Koninkryk, maar die lede neem nie aan parlementêre verrigtinge deel nie

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Vroeë geskiedenis
             + 1.2 Die Paasfees Opstand
             + 1.3 Eerste verkiesing
             + 1.4 Die skeuring oor die Anglo-Ierse Verdrag
             + 1.5 1970 skeuring in die "Provisionele" en "Offisiële" vleuels

[wysig] Geskiedenis

   Die Sinn Féin vandag is een van 'n aantal afstammelinge van die Sinn
   Féin wat deur Arthur Griffith gestig is, alhoewel die party min in
   gemeen het met die part van Griffith wat die dubbel monargie wou
   hervestig, wat hy gemeen het steeds bestaan het. Die is onder die
   Grondwet van 1782 opgestel.

[wysig] Vroeë geskiedenis

   Arthur Griffith, Stigter (1905) en Derde leier (1908 - 17)
   Arthur Griffith, Stigter (1905) en Derde leier (1908 - 17)

   Die Sinn Féin beweging het ontstaan uit die propaganda veldtog van
   Arthur Griffith, a nasionalistiese typesetter, en William Rooney, a
   republikeinse kantoorklerk. Beide was baie aktief in Dublin se
   nasionaliste klubs in die begin van die 20ste eeu. Griffith het as
   koerantman 'n indrukwekkende netwerk van vriende in die Dublin drukkery
   industrie gehad. Sy koerante, die United Irishman en Sinn Féin, het die
   energie van die self-help generasie gekanaliseer in 'n onortodokse
   politieke projek gegrond op die Ausgleich, die Oostenryks-Hongaarse
   dubbele monargie van 1867, en die teorieë van die Duitse
   nasionalistiese ekonoom Friedrich List. Griffith het die ontluikende
   selfbewustheid omtrent die Ierse identiteit, weerspieël in bewegings
   oos die Gaeliese Atletiek Vereniging, Gaeliese Bond (Conradh na
   Gaeilge) en die stigting van die Abbey Teater, ingespan om 'n los van
   federasie van nasionaliste klubs en verenigings saam te stel wat kon
   meeding met John Redmond se Ierse Parlementêre Party om die aspirasies
   van die 20ste eeuse nasionaliste te vervang.

   Meeste geskiedskrywers gee 28 November 1905 as stigtingsdatum aan
   aangesien dit die dag is waarop Griffith vir die eerste keer sy 'Sinn
   Féin Belied' aangebied het. In sy geskrifte het Griffith verklaar dat
   die Unie Groot-Brittanje en Ierland van 1800onwettig was en dat die
   Anglo-Ierse dubbel monargie wat onder Grattan se Parlement bestaan het
   en die sogenaamde Grondwet van 1782 steeds gegeld het. Ander gee die
   stigtingsdatum van Sinn Féin as Mei 1906, toe Griffith 'n koerant
   genaamd Sinn Féin vrygestel het, of as April 1907, toe 'n organisasie
   met die naam die Sinn Féin Bond (Engelse: Sinn Féin League) gestig is
   (Griffith was daarteen gekant) of tot September 1907 toe Griffith die
   Bond ingelyf het by 'n nuwe Sinn Féin organisasie, waarmee Sinn Féin
   van 'n idee tot 'n werklike party struktuur ontwikkel het.^[3]

   Hoewel Sinn Féin 'n hoe vlak van bekendheid onder kiesers bereik het,
   het dit weinig werklike ondersteuning gehad. In Augustus 1909 het dit
   slegs 581 opbetaalde lede in die hele Ierland gehad. 211 was in Dublin,
   terwyl Sligo slegs twee lede gehad het, 'n student en 'n winkelier.^[4]
   Teen 1915 was dit so insolvent dat die party nie die huur op die party
   hoofkwartier in Harcourtstraat in Dublin kon bekostig nie. Die party is
   gedeeltelik gered deur die wanindruk waaronder die Britse
   administrasie, wat Ierland uit Dublin Kasteel bestuur het, verkeer het
   dat dit verantwoordelik was vir die 1916 Opstand, 'n onsuksesvolle
   poging om 'n Ierse Republiek te vestig, die mislukte samesprekinge in
   laat 1916 tussen Unioniste en Nasionaliste, onder voorsitterskap van
   David Lloyd George, om oor selfbestuur ooreen te kom, en die Diensplig
   Krisis van 1917.

[wysig] Die Paasfees Opstand

   Sinn Féin is verkeerdelik deur die Britte blameer vir die Paasfees
   Opstand, waarby dit glad nie betrokke was nie en slegs 'n wens vir
   sterker afskeiding as selfbestuur gedeel het — die leiers van die
   Opstand wou sekerlik meer bereik die Dubbel Monargie. Enige groep wat
   met hoofstroom grondwetlike politiek verskil het is deur Britse
   kommentators as 'Sinn Féin' gebrandmerk. Die term 'Sinn Féin Rebellie'
   is ook deur die Ierse media, die Royal Irish Constabulary (RIC), die
   Dublin Metropolitaanse Polisie (DMP) en selfs deur sommige betrokke by
   die Opstand gebruik.

   Leiers van die Opstand wat dit oorleef het onder Éamon de Valera het
   die party oorgeneem. De Valera het Griffith as president vervang. Dit
   het byna gelei tot 'n breuk tussen die monargiste en republikeinse
   vleuels by die 1917 Ard Fheis, kongres, totdat daar in 'n kompromis
   mosie voorgestel is dat 'n onafhanklike republiek gevestig sou word
   waarna die inwoners sou kon besluit of hulle 'n monargie of republiek
   wou hê, onderworpe aan die voorwaarde dat hulle monargie sou kies, geen
   lid van die Britse Koninklike Familie as monarg sou dien nie.

   Sinn Féin is versterk deur die woede oor die teregstelling van die
   Opstand leiers. Die simpatie van die publiek het egter steeds nie
   daarin geslaag om Sinn Féin 'n besliste voordeel by die stembus te gee
   nie. Die party het 'n vel stryd gevoer met die Ierse Parlementêre Party
   onder John Redmond, later John Dillon, met beide parte wat verskillende
   tussen verkiesings gewen het. Eers na die Diensplig Krisis van 1918,
   toe die Britte gedreig het om diensplig in Ierland af te dwing om die
   Britse Eerste Wêreldoorlogmagte te versterk, het steun beslissend na
   Sinn Féin geswaai. Pogings is aangewend om ooreen te kom op 'n
   vriendskaplike vorm van selfbestuur, en om 'n ooreenkoms te bereik met
   die Ierse Unioniste Party (IUP) en die Ierse Parlementêre Party, in die
   'Convention' wat deur voormalige IUP leier Walter Long in 1917 gereël
   is. Die pogings is ondergrawe deur sy kabinet kollega David Lloyd
   George en is nie deur Sinn Féin bygewoon nie.

[wysig] Eerste verkiesing

   Sinn Féin het 73 van Ierland se 106 setels in die Verenigde Koninkryk
   van Groot Brittanje en Ierland parlement in die algemene verkiesing in
   Desember 1918 verower, waarvan baie onbestrede was. Daar was vier redes
   hiervoor. Eerstens het die IPP, wat vir veertig jaar die grootste party
   in Ierland was, nie sedert 1910 in 'n verkiesing deelgeneem nie. In
   groot dele van Ierland het die party strukture agteruit gegaan en was
   dit nie meer in staat om 'n verkiesingsveldtog te voer. Ander setels
   was onbestrede as gevolg van massa ondersteuning wat ander partye laat
   besluit het dat dit nie die moeite werd is om teen Sinn Féin te staan
   nie aangesien dit verseker sou wen. Kontemporêre dokumente suggereer
   ook 'n sekere mate van intimidasie van opponente. (Piaras Béaslaí het
   'n voorbeeld in 'n tussen-verkiesing in Longford in 1917 gedokumenteer
   waar 'n Sinn Féin aktivis 'n geweer teen die kop van 'n
   verkiesingsbeampte geplaas het en hom gedwing het om die verkiesing van
   die Sinn Féin kandidaat aan te kondig al het die IPP kandidaat meer
   stemme gehad. Potensiële kandidate wat as ernstige bedreiging vir Sinn
   Féin kandidate beskou is, is gewaarsku om nie in sommige Ulster
   kiesafdelings en in in Munster te staan nie.) Omdat so baie van die
   setels onbestrede was, is dit moeilik om te bepaal hoe groot die party
   se steun werklik was. Skattings wissel van 45% tot 80%. ^[5]. Laastens
   was emigrasie baie moeilik tydens die oorlog wat daartoe gelei het dat
   tiene duisende jong mense in Ierland was wat andersins moontlik nie
   daar sou wees nie

   Op 21 Januarie 1919 het Sinn Féin LP's in Dublin se Mansion House
   vergader en verklaar dat hulle die parlement van Ierland, Dáil Éireann,
   was. Hulle het 'n Aireacht (ministerie) verkies wat gelei is deur 'n
   Príomh Aire (eerste minister). Hoewel die staat as 'n republiek
   verklaar is, is geen voorsiening gemaak vir 'n staatshoof nie. Dit is
   reggestel in Augustus 1921 toe die Príomh Aire (ook bekend as die
   President van Dáil Éireann opgegradeer is tot President van die
   Republiek, 'n volle staatshoof.

   In die 1920 stadsraad verkiesings het Sinn Féin beheer gevestig oor
   tien van die twaalf stadsrade in Ierland. Slegs Belfast en Derry het
   onderskeidelik onder Unioniste en IPP beheer gebly. In die plaaslike
   verkiesing in die selfde jaar het die party beheer oorgeneem van al die
   graafskaprade behalwe Antrim, Down, Londonderry en Armagh.

   Sinn Féin het daarna opeenvolgende skeurings ondergaan (1922, 1926,
   1970 en 1986), waaruit 'n verskeidenheid partye ontstaan het, Cumann na
   nGaedhael, nou bekend as Fine Gael, Fianna Fáil en Official Sinn Féin,
   later Sinn Féin The Workers Party, later The Workers Party en toe
   Democratic Left, wat uiteindelik by die Ierse Arbeiders Party
   aangesluit het nadat hulle saam met die party en Republican Sinn Féin
   in die regering gedien het.

[wysig] Die skeuring oor die Anglo-Ierse Verdrag

   Éamon de Valera, Vierde leier van Sinn Féin (1917–26)
   Éamon de Valera, Vierde leier van Sinn Féin (1917–26)

   Na die voltrekking in Desember 1921 van die Anglo-Ierse Verdrag
   onderhandelinge tussen verteenwoordigers van die Britse Regering en de
   Valera se republikeinse regering en die naelskraapse goedkeuring van
   die Verdrag deur Dáil Éireann, is 'n staat genaamd die Ierse Vrystaat
   gevestig. Noord-Ierland (a ses graafskap gebied wat opegestel is onder
   die Britse Regering van Ierland Wet 1920 het gekies om nie deel te word
   van die nuwe staat nie, soos toegelaat deur die verdrag.

   Daar is verskeie redes vir die skeuring. Partisie was egter nie een van
   die redes nie - die IRL het nie in die Noorde geskeur nie en pro- en
   anti-verdrag republikeine het leierskap by pro-verdrag Michael Collins
   gesoek. Die hoof rede vir die skeuring word gewoonlik aangegee as die
   Eed van Getrouheid (Engels: Oath of Allegiance) aan die Ierse Vrystaat
   wat lede van die nuwe Dáil sou moes onderneem. Dit het eksplisiet
   gehuldig dat die Ierse Vrystaat deel sou vorm van die Britse
   Volkebondwat vir baie republikeine onaanvaarbaar was. Die pro-verdrag
   magte het aangevoer dat die verdrag hulle die "vryheid om vryheid te
   behaal" sou gee. Ironies genoeg sou die optrede van Eamon DeValera in
   die 1930's en die aanneming van die republikeinse grondwet die
   pro-verdrag argument wat in die opsig reg bewys. In die verkiesing van
   Maart 1922 het De Valera en die anti-verdrag Sinn Féin 35% van die
   populêre stem op hulle verenig. Die anti-verdrag element van die IRL
   het 'n uitvoerende gesag gevorm wat nie ondergeskik aan die nuwe
   parlement was nie.

   'n Kort maar bitter Ierse Burgeroorlog (Junie 1922 – April 1923) het
   tussen die ondersteuners van die verdrag en die opponente daarvan
   uitgebreek. De Valera het bedank as President van die Republiek en by
   die anti-verdrag kant aangesluit. Die seëvierende pro-verdrag
   "Vrystaters", wat 'n meerderheid van Sinn Féin TDs en van die
   kieserskorps verteenwoordig het, het die Ierse Vrystaat gestig. Die
   pro-verdrag Sinn Féin TDs het die naam van die party verander na Cumann
   na nGaedhael, en vervolgens saam gesmelt met die Centre Party en die
   Blueshirts in 1933 om Fine Gael te vorm.

   Nadat gewapende aksie tydelik in die Vrystaat gestaak is, het die
   beweging weer geskeur met die vertrek (March 1926) van die party se
   leier Eamon de Valera, nadat hy 'n mosie verloor het om afstand te doen
   van abstention as die stelling "Fidelity to the King" afgeskaf sou
   word. Hy het toe Fianna Fáil met ander voorstanders van deelname in
   grondwetlike politiek gestig en die volgende jaar na die Ierse
   parlement (Dáil Éireann) teruggekeer en in 1932 die regering gevorm.

[wysig] 1970 skeuring in die "Provisionele" en "Offisiële" vleuels

   Na 'n aantal onsuksesvolle pogings tot gewapende opstand, insluitend 'n
   naïewe skema in die 1940s tussen sommige IRL lede en die Nazis om
   wapens aan te skaf Sjabloon:Verwysing benodig, het die party in die
   1960s na links beweeg en 'n 'stagist' benadering aangeneem soortgelyk
   aan die ortodokse Kommunistiese analise. Die party het onder die
   invloed van 'n generasie intellektuele wat geassosieer is met die
   Kommuniste Party van Groot-Brittanje se Connolly Association en het
   gestreef vir 'n besliste breuk met die biegpolitiek van die verlede.
   Die nuwe generasie leiers wou Ulster se Protestante werkers in 'n
   anti-imperialistiese populêre front inskakel.

   Ter selfde tyd het 'n nuwe generasie Katolieke in Noord-Ierland gebaat
   by die daarstel van 'n welsynstaat in die VK en was hulle al hoe meer
   geneig om gelyke regte in terme van werkverskaffing en behuising te
   eis. Die republikeine, saam met die Kommuniste en 'n nuwe generasie
   sosiaal demokrate, het die Northern Ireland Civil Rights Association
   (NICRA) gevorm om aan te dring op die beëindiging van diskriminasie.
   NICRA se veldtogte – en die geweldadige reaksie van die staat – het
   Noord-Ierland al hoe meer gedestabiliseer, veral soos wat Harold Wilson
   se Arbeider regering in Brittanje politiese druk vir verandering op op
   Stormont begin uitoefen het.

   Op die ou einde is geen hervormings geïmplementeer nie. In Augustus
   1969 is Noord-Ierland oorspoel met 'n golf van onluste en sektariese
   aanvalle, en is Britse troepe gestuur om die (grootliks Unioniste)
   Royal Ulster Constabulary te ondersteun. Die geweld, of die IRL se
   geringe reaksie daarop, het die linksgesinde leierskap van die
   republikeinse beweging gediskrediteer. Sekere Fianna Fáil politici in
   die Republiek, uit vrees vir Kommunisme, was ondertussen instrumenteel
   in die finansiering en bewapening van 'n splintergroep wat meer begaan
   was met die geweldadige weerstand tot die noordelike regering as in die
   aanblaas van 'n sosialistiese revolusie in die hele Ierland.
   Kategorieë: Ierse Republiek • Noord-Ierland

