Sinsbou


   Sintaksis of sinsleer het onder meer te doen met hoe sinne opgebou
   word, want die volgorde van die sin speel dikwels 'n belangrike rol by
   die betekenis wat oorgedra word. Voorbeelde waar sintaksis die
   betekenis kan verander:
     * Cassie vertel 'n langer storie. Cassie vertel 'n storie langer.
     * Dis ver van mooi af. Dis mooi van ver af.

[wysig] Sinstipes

   Daar word tussen vier basiese sinstipes onderskei:
     * Stelsinne
     * Vraagsinne
     * Bevelsinne
     * Uitroepsinne

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

