Sint Joris en die draak


   Sint Joris en die draak
   Sint Joris en die draak

   In Christelike mitologie was sint Joris (c275/281 tot 23 Apr 303) 'n
   Romeinse soldaat van Anatolië (hedendaagse Turkye) wat geïkoniseer is.
   Sint Joris is die beskermheilige van Engeland, Kanada, Katalonië,
   Georgië, Griekeland en Montenegro.

[wysig] Sint Joris en die draak

   Die verhaal van Sint Joris en die draak is afkomstig van oosterlike
   oorsprong en is hervertel na die kruistogte.

   In die volledige westerse storie het die draak 'n nes gemaak by 'n
   stroom wat water voorsien aan die stad Cyrene in Libië. Die inwoners
   moes van tyd tot tyd die draak weglok om water te kry. Om die draak weg
   te lok het die stadsvaders elke dag 'n menslike offer aan die draak
   gemaak. Hulle het hul slagoffer gekies deur lotjies te trek en op 'n
   dag het hulle vir die prinses gekies. Skielik verskyn Sint Joris,
   verslaan die draak en verlos sodoende die inwoners van hulle smart. Uit
   dank bekeer al die inwoners na die Christendom toe. In die verhaal word
   die draak as 'n booswillige figuur geskets.
   Kategorie: Mitologie

