Sint-Pauleiland


   'n Kaart van Sint-Pauleiland
   'n Kaart van Sint-Pauleiland

   Sint-Pauleiland (Frans: Île Saint-Paul) is 'n afgeleē, uiters klein
   eiland in die Franse Suidelike en Antarktiese Gebiede in die Indiese
   Oseaan, omtrent 85 km (53 myl) suid van die eiland se groter eweknie,
   Amsterdameiland. Dit is geleë by 38°43′19″S, 77°31′44″O, ongeveer 3000
   km van enige kontinent en omtrent halfpad tussen Suid-Afrika en
   Australiē. Dit is 'n rotsagtige eiland nêrens meer as 12 km (7 myl) in
   deursnee nie, grootliks ontbrekend in bome en onbewoon. Sint-Pauleiland
   is 'n vulkaniese eiland wat onstaan het as gevolg van 'n foutlyn wat
   die Indiese Oseaan van die Arktiese Oseaan skei. Die eiland bestaan uit
   die hoofeiland en die La Roche Quille eilandrots. Sint-Paul het 'n
   driehoekige vorm en bevat 'n goed bewaarde ronde krater met 'n opening
   na die see aan die noordoostelike kant. Die kratermure en die
   noordoostelike kus bestaan uit styl kranse waarvan sommige tot 200 m
   hoog is. Die hoogste punt op die eiland is 264m hoog.

   Amsterdameiland is reeds op 18 Maart 1522 deur die Spanjaard Juan
   Sebastien De el Cano aanboord die Victoria ontdek onderweg van Timor na
   Kaapstad. Byna 'n eeu later op 19 April 1618 gewaar die Nederlandse
   kaptein Harwick Claesz de Hillegom 'n tweede eiland, en skat die
   ligging daarvan op breedtegraad 38°50' Suid. Hy doop die eiland wat nou
   as Sint-Pauleiland bekend staan na sy skip Zeewolf. In 1559 het Evert
   Gysaerths 'n eiland op sy kaart aangedui teen 38°S met die woorde T.Q.
   descrobio O nao S. Paulo.

   Hoewel daar vandag geen permanente inwoners op die eiland is nie, het
   klipgeboue behou gebly nadat 300 skipbreukelinge van die Meagara in
   1872 onderweg van Kaapstad na Hobart in Australië daar gestrand is, toe
   een van die eerste Britse ysterrompskepe die eiland net-net bereik het
   nadat dit reeds naby Kaapstad begin lek het. 'n Span Franse
   sterrekundiges het die eiland tussen 23 September 1874 en 4 Januarie
   1875 besoek om die Venusoorgang waar te neem. Vandag is daar wel 'n
   wetenskaplike navorsingshut op die eiland.

   In 1928 werf die Compagnie Générale des Îles Kerguelen René Bossière om
   'n inmaakfabriek op Sint-Paul op te rig — La Langouste Française (die
   Franse Kreef) — met Bretonse en Malgasiese werkers. In 'n tragiese
   voorval wat bekend geraak het as Les Oubliés de Saint-Paul ("die
   vergetenes van Sint-Paul") word 7 werkers op die eiland agtergelaat toe
   die maatskappy in 1931 bankrot speel, waarvan slegs 2 oorlewendes 3
   jaar later gered is. Ruïnes van die fabriek en geroeste masjinerie kan
   steeds op die eiland aangetref word.

   Amsterdam- en Sint-Pauleiland het 'n matige oseaniese klimaat.
   Oppervlak-seetemperatuur wissel tussen 12,7 °C in Augustus tot 17,4 °C
   in Februarie. Lugtemperatuur wissel tussen 11,2° in Augustus tot 17 °C
   in Februarie, met 'n jaarlikse gemiddelde van 13,5 °C. Dit reën 239 dae
   per jaar, vogtigheid is meestal hoog en reënval beloop gemiddeld 1 114
   mm per jaar.

   Sowat 15 voëlspesies broei op die eiland, insluitend 'n kolonie Moseley
   se Geelkuifpikkewynne (Eudyptes chrysocome moseleyi) (c. 9 000 pare),
   bruinalmalmok (21 pare in 1996) en Geelneusmalmok Diomedea
   chlororynchos ('n paar pare). Die macgillivrayi ras van die Marion
   Walvisvoël (Pachyptila salvini) is endemies tot La Roche Quille met
   slegs 100–200 pare wat in 1996 daar gebroei het. Sint-Paul se
   subtropiese ligging bring mee dat 'n eiesoortige voëllewe ondersteun
   word wat verskil van die ander Franse subantarktiese eilande. Meeste
   spesies broei slegs op La Roche Quille aangesien dit tot onlangs die
   enigste deel van die eiland was wat pesvry is. Nadat rotte en konyne
   nou ook op die hoofeiland uitgeroei is, is die potensiaal in terme van
   voëllewe nou heelwat hoër en het sommige spesies die eiland begin
   herkolonialiseer.

[wysig] Eksterne skakels

     * Île Saint-Paul - mooi foto's op 'n toerisme werf
     * Birdlife inskrywing oor Sint-Pauleiland
     * Amsterdam and St Paul Islands
     * Discoverfrance artikel oor die Amsterdam- en Sint-Pauleilande
     * WWF: Amsterdam and Saint-Paul Islands temperate grasslands

   Distrikte van die Franse Suidelike en Antarktiese Gebiede Vlag van
                                                             Frankryk

   Amsterdameiland/Sint-Paul - Crozeteilande - Kergueleneilande -
   Adélieland
   Kategorieë: Antarktika • Eilande • Frankryk

