Sint-Niklaas


   Provinsie Antwerpen
   Provinsie Antwerpen
   Ligging van Sint-Niklaas in die provinsie Oos-Vlaandere
   Ligging van Sint-Niklaas in die provinsie Oos-Vlaandere

   Sint-Niklaas is 'n Vlaamse stad en munisipaliteit in die noordooste van
   die Belgiese provinsie Oos-Vlaandere en het 'n oppervlakte van 83,80
   km² en 69 822 inwoners (1 Julie 2006).
   Stadhuis
   Stadhuis

[wysig] Nuus

     * Op die internasionale dag teen rassisme van die Verenigde Nasies -
       21 Maart 2007 - het die Vlaamse swart politikus Wouter Van
       Bellingen 626 paartjies in die eg verbind.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Stede in Vlaandere

