Siviele ingenieurswese


   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   In die moderne sin is Siviele ingenieurswese 'n breë veld van
   ingenieurswese wat te doen het met beplanning, ontwerp, konstruksie en
   instandhouding van vaste strukture soos dit betrekking het met grond,
   water of beskawing en hulle prosesse. Meeste siviele ingenieurswese
   vandag het te doen met paaie, strukture, water voorsiening, riool,
   vloedbeskerming en verkeer.

   Siviele ingenieurswese is steeds 'n oorkoepelende veld van verskeie
   spesialiteite.

   Inhoud

        * 1 Sub-dissiplines van siviele ingenieurswese
             + 1.1 Struktuuringenieurswese
             + 1.2 Geotegniese ingenieurswese
             + 1.3 Vervoeringenieurswese
             + 1.4 Omgewingsingenieurswese
             + 1.5 Wateringenieurswese

[wysig] Sub-dissiplines van siviele ingenieurswese

[wysig] Struktuuringenieurswese

[wysig] Geotegniese ingenieurswese

[wysig] Vervoeringenieurswese

   Wat padontwerp en padbou behoort in te sluit.

[wysig] Omgewingsingenieurswese

[wysig] Wateringenieurswese

   Kategorieë: Saadjies • Argitektuur • Siviele ingenieurswese

