Sjintoïsme


   'n Torii by die Itsukushima Jinja (heiligdom)
   'n Torii by die Itsukushima Jinja (heiligdom)
   Die Torii van die Fushimi Inari-taisha in Kioto wat na die binneste
   heiligdom lei
   Die Torii van die Fushimi Inari-taisha in Kioto wat na die binneste
   heiligdom lei

   Sjintoïsme (神道, Shintō^?) is die inheemse geloof van Japan en was
   vroeër die land se staatsgodsdiens. Dit is 'n tipe of politeïsme
   (veelgodery), en behels die aanbidding van Boeddha of kami (神,
   kami^?)-geeste. Sommige kami is plaaslik en kan beskou word as die
   geestelike wese of gees van genie van 'n besondere plek, maar ander
   verteenwoordig belangrike natuurlike voorwerpe en prosesse:
   byvoorbeeld, Amaterasu, die Songodin, of die berg Foedji. Sjinto is 'n
   animistiese geloofstelsel. Die woord Sjinto, van die oorspronklike
   Shinese Shêntao (神道),^[1] kombineer twee kanji: "shin" (神, "shin"^?)
   (leenwoorde behou gewoonlik hulle Sjinese uitspraak, us shin en nie
   kami nie), wat gode of geeste beteken; en "tō" (道, "tō"^?), wat 'n
   filosofiese weg of pad beteken (oorspronklik van die Sjinese woord
   dao). As sodanig word Sjinto baie keer vertaal as "Die Weg van die
   Gode". 'n Paar verskille betsaan tussen KoSjinto (die antieke Sjinto)
   en die baie soorte Sjinto wat vandag geleer en in gebruik is, wat dui
   op die invloed van Boeddhisme wat in die 6de eeu in Japan ingevoer
   is.^[2]

   Ná die Tweede Wêreldoorlog het Sjinto opgehou om Japan se
   staatsgodsdiens te wees. Dit word egter steeds as dié inheemse geloof
   van Japan beskou. Sommige Sjinto gebruike en leerstellings wat voor die
   oorlog baie gewig gedra het word nie meer geleer of gebruik nie, terwyl
   ander steeds as algemene aktiwiteite bestaan soos omikuji ('n vorm van
   waarsêery) en die Japannese Nuwe Jaar wat min mense met godsdiens
   assosieer. Belangrike nasionale seremonies soos kronings en koninklike
   huwelike word in die Three Palace Sanctuaries in Tokio gehou.

    Hierdie artikel omtrent Japan is tans slegs 'n saadjie. Jy is welkom
   om by te dra tot die Afrikaanse Wikipedia deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Japan saadjies • Sjintoïsme • Godsdiens in Japan •
   Politeïsme

