Sjot


   Sjot el Jerid in Tunisië
   Sjot el Jerid in Tunisië

   Met Sjot (Arabies: Soutmeer) dui mens in Algerië en Tunisië 'n soutmeer
   aan wat ontstaan uit reënwater en die smeltwater in die lente en somer
   van die bergsneeu uit die Atlasgebergte. 'n Sjot droog reelmatig in die
   droë laatsomer op.

   Die Plato van die Sjots wat in Algerië lê, is daarna vernoem.

[wysig] Belankrike Sjots

     * Die grootste sjot, Chott el Jerid, beslaan op sy grootste 5 000 km²
       en is in die middel van Tunisië geleë naby die Algerynse grens.
     * Chott Ech Chergui in Algerië is die tweede grootste sjot in
       Noord-Afrika en is 'n Ramsarmoerasland.
     * Chott Melrhir in noordoos Algerië - byna geheel en al onder seevlak
       en die laagste punt in Algerië.
     * Chott el Gharsa in Tunisië van Chott el Jerid geskei deur 'n nou
       strook land, die Jerid.
     * Chott el Fejej in Tunisië - 'n nou, oostelike uisteeksel van Chott
       el Jerid wat tot amper by die Golf van Gabes strek.
     * Chott el Hodna in Algerië

[wysig] Eksterne skakels

     * Chott el Jerid in Tunisië

   Kategorieë: Geologie • Geografie van Algerië • Geografie van Tunisië

