Skandinawië


   Skandinawië ██ Die intra-Nordiese gebruik van die term: Die drie
   monargieë Noorweë, Swede en Denemarke ██ Die breë betekenis: Die
   Nordiese gebied (sonder Groenland en Svalbard) ██ Die maksimale
   betekenis: Sinoniem met die hele Nordiese gebied of die Nordiese Raad
   Skandinawië ██ Die intra-Nordiese gebruik van die term: Die drie
   monargieë Noorweë, Swede en Denemarke ██ Die breë betekenis: Die
   Nordiese gebied (sonder Groenland en Svalbard) ██ Die maksimale
   betekenis: Sinoniem met die hele Nordiese gebied of die Nordiese Raad
   Die Åsenfjord in Noorweë
   Die Åsenfjord in Noorweë

   Die term Skandinawië verwys in geografiese opsig net tot die
   Skandinawiese skiereiland met Noorweë in die weste en Swede in die
   ooste, maar sluit in 'n breë kulturele en politieke sin die vyf
   lidstate van die Nordiese Raad in, naas Noorweë en Swede dus ook
   Denemarke, Finland en Ysland. Die terme Skandinawiese en Nordiese lande
   word gevolglik dikwels as sinonieme gebruik.

   Met die uitsondering van Finland se Finssprekende meerderheid praat
   alle Skandinawiese volke verwante Noord-Germaanse tale en het 'n trotse
   demokraties-parlementêre tradisie wat in die geval van Ysland selfs na
   die 10de eeu terugdateer. Vandag is Finland en Ysland republieke,
   terwyl die ander Skandinawiese lande konstitusionele monargieë vorm.

   Die huidige poltiieke bande tussen die vyf lande word versterk deur 'n
   gemeenskaplike geskiedenis: In die 10de eeu het die Noormanne hulle in
   groot dele van Noord-Europa gevestig, asook in die Noord-Franse gewes
   Normandië.

   In die loop van hulle geskiedenis is alle Skandinawiese lande
   gemeenskaplik geregeer. Swede en Finland het eers in 1809 van mekaar
   geskei, Noorweë en Swede in 1905, en Denemarke en Ysland in 1944.

   Vanweë hulle noordelike ligging, wat hulle ook aan Atlantiese
   weerstelsels blootstel, word die Skandinawiese lande deur 'n koel en
   vogtige klimaat gekenmerk wat in die algemeen nie bevorderlik vir
   landbou is nie. Die lange daglig van die Nordiese somer kompenseer
   egter vir die ongunstige klimaattoestande sodat selfs noord van die
   Noordpoolsirkel nog graan verbou kan word.

   Tot by die 19de eeu was die Skandinawiese nasies suiwer agrariese
   gebiede wat tot die armste lande in Europa behoort het, en
   honderdduisende emigrante was gedwing om 'n nuwe heenkome in
   Noord-Amerika te vind. Die nywerheidsomwenteling van die 19de eeu het
   van Skandinawië egter een van die welvarendste wêreldstreke gemaak. Die
   huidige Skandinawiese ekonomieë steun op hulle natuurlike hulpbronne
   soos geotermiese energie (Ysland) en waterkrag (Ysland, Noorweë en
   Swede), ru-olie (Noorweë), Ystererts (Swede) en hout (Noorweë, Swede en
   Finland), maar is daarnaas ook hoogs ontwikkelde nywerheidslande met 'n
   uitgebreide dienstesektor en gevorderde welvaartstelsel.

   Die Skandinawiese modelekonomie behels 'n tegnologies innovatiewe
   sekundêre sektor met 'n groot aandeel van dienste en 'n groot vraag na
   produksiegerigte dienste. Die huishoudings se moderne struktuur is
   gekenmerk deur 'n hoë persentasie ekonomies aktiewe vroue wat saam met
   die gesofistikeerde welvaartstelsel die verskaffing van uitgebreide
   sosiale dienste deur die staatsektor noodsaaklik en moontlik maak.^[1]

   Die gewildheid van die Skandinawiese leefstyl en ontwerp het van
   ondernemings soos die Sweedse meubelvervaardiger Ikea multinasionale
   maatskappye gemaak wat wêreldwyd op markte meeding, terwyl die
   progressiewe en egalitêre houdings en religieuse ongebondenheid van
   hulle bevolkings van die Skandinawiese lande ook wêreldleiers op die
   gebied van politieke gelykberegtiging gemaak en verseker het dat hulle
   tot die lande met die hoogste lewenskwaliteit behoort.

   Inhoud

        * 1 Etimologie
        * 2 Geografie
             + 2.1 Noorweë
             + 2.2 Swede
             + 2.3 Denemarke
        * 3 Geskiedenis
             + 3.1 Vroeë geskiedenis
             + 3.2 Die Ystertydperk
             + 3.3 Vroeë Germaanse beskawings
             + 3.4 Skandinawiese koninkryke
        * 4 Verwysings
        * 5 Eksterne skakels
             + 5.1 Die Nordiese Model - welvaartstaat en vryemarkekonomie

[wysig] Etimologie

   'n Veld met bloeiende raapsaad in Skåne (Suid-Swede)
   'n Veld met bloeiende raapsaad in Skåne (Suid-Swede)

   In die antieke oudheid het Skandinawië as Scandza bekend gestaan. Die
   huidige term is in etimologiese opsig verwant aan Skåne ('n landskap in
   Suid-Swede) en die stad Skanör. Die oudste Latynse naam vir Skåne,
   Scadinauia, het na die gebiede noord van Germanië verwys. Sommige
   geleerdes beweer egter dat die term sy oorsprong by die Germaanse godin
   Skadi het.

   Scadinauia is onder meer deur die Romeinse natuurkundige Plinius die
   Ouere (23-79) as 'n gelatiniseerde vorm van die Oud-Nordiese term
   Skaðinaujó gebruik. Hierdie term bevat die wortels skaðin- "gevaar" of
   "skade" (Oud-Nordies skán-) en -aujó "eiland" of "skiereiland"
   (Oud-Nordies -ey). "Skandinawië" sou dan "gevaarlike skiereiland"
   beteken en moontlik na gevaarlike seestrominge ringsom die Suid-Sweedse
   skiereiland Falsterbo verwys.

   In die Middeleeue is die Latynse term Terra Scaniae of Terra Scania vir
   die geweste Skåne, Blekinge en Halland asook die eiland Bornholm
   gebruik; die Sweedse en Deense volkstaal verwys na hierdie streek nog
   steeds as Skåneland.

[wysig] Geografie

[wysig] Noorweë

   Die weskus van Noorweë word deur gebergtes oorheers en is gebroke met
   sowat 50 000 klein eilande. Nou fjorde strek soms oor 'n lang afstand
   tot by die binneland. Akkerbougrond is skaars in die gebied en lê veral
   aan die einde van die fjorde waar riviere hul lope deur die bergreekse
   gesny het. Die nedersettings en landbougebiede langs die kus is reeds
   in die Wikingtydperk deur 'n netwerk van beskermde seeroetes met mekaar
   verbind.

   Ander landboustreke lê in die Jærendistrik in die suidweste, in die
   omgewing van die stad Trondheim (Trøndelagdistrik) en ringsom die
   Oslofjord met die huidige hoofstad Oslo. Die streke wat minder geskik
   is vir landbou was net soos die mees noordelike gebiede anderkant die
   Poolsirkel steeds yl bevolk; in Noord-Noorweë het net enkele vissers-
   en jagtersdorpies langs die kus ontstaan.

[wysig] Swede

   Die Vänermeer soos gesien vanuit Hjortens Udde
   Die Vänermeer soos gesien vanuit Hjortens Udde

   Swede in die oostelike helfte van die Skandinawiese skiereiland word
   deur wisselende landskappe gekenmerk. Norrland in Noord-Swede word deur
   digte naaldbosse en harde rotsige grond oorheers; die enigste
   landbougebiede lê in die smal kusstrook langs die Botniese Golf.

   Middel-Swede behels twee vrugbare en digbevolkte en een gebied wat
   minder geskik is vir landbou in. Die landskap Svealand was die
   oorspronklike tuisland van die Svear, 'n stam wat sy naam ook aan die
   hele land verleen het. Hier lê die provinsie Uppsala met die vroeëre
   hoofstad Ou-Uppsala, wat tydens die Middeleeue tot die magsbasis van
   die Sweedse koningshuis ontwikkel het; en die ongerepte Dalarna-streek
   met sy bergreekse, riviere en mere.

   Die Götar-streek, wat na die gelyknamige stam vernoem is, lê suid van
   Svealand. Hierdie gebied, wat in die weste deur die Vänermeer begrens
   word, behels die provinsies Väster- en Östergötland (Wes- en
   Oos-Götar).

   Die suide van Swede was net soos die noordwaarts geleë Småland vroeër
   yl bevolk; eers in die laat Wiking-tydperk is die Suid-Sweedse hawestad
   Lund deur Dene gestig. Die vrugbare eilande Gotland en Öland het egter
   al vroeg tot digbevolkte landbou- en handelsentrums.

[wysig] Denemarke

   Denemarke bestaan uit die laagliggende skiereiland Jutland en meer as
   500 eilande langs sy ooskus, asook die eiland Bornholm wat verder
   ooswaarts in die Oossee lê. Denemarke was vroeër met digte bosse bedek,
   en die kusstrook langs die Noordsee was vanweë sy sanderige grond nie
   geskik vir landbou nie. Die plaaslike bevolking het egter reeds in die
   Middeleeue op perde- en veeteelt gesteun en handelsbande met sy
   suidelike Duitse buurlande aangeknoop.

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Vroeë geskiedenis

   Die Sonstrydwa van Trundholm dateer uit die Nordiese Bronstydperk
   (tussen 1400 en 1200 v.C.) en is as 'n votiefoffer in 'n Deense
   moerasgebied versink. Die bronsstrydwa met sy ses wiele word vanweë sy
   gesofistikeerde kwaliteit en ooreenkomste met ander Europese vondse as
   'n Keltiese kunswerk beskou
   Die Sonstrydwa van Trundholm dateer uit die Nordiese Bronstydperk
   (tussen 1400 en 1200 v.C.) en is as 'n votiefoffer in 'n Deense
   moerasgebied versink. Die bronsstrydwa met sy ses wiele word vanweë sy
   gesofistikeerde kwaliteit en ooreenkomste met ander Europese vondse as
   'n Keltiese kunswerk beskou^[2]^[3]

   Die eerste menslike nedersettings in Skandinawië dateer uit die tydperk
   omtrent 10 000 v.C.^[4] Enkele argeologiese vondse getuig van die lae
   bevolkingsdigtheid van hierdie periode en bewoners wat as jagters en
   versamelaars geleef het. Die suidweste van Noorweë (suid van die
   huidige hawestad Bergen) was die tuisland van die Fosna, 'n etniese
   groep wat vanuit die suidooste na die gebied geïmmigreer het, terwyl
   die Komsa die noorde van die Skandinawiese skiereiland bewoon het.

   Omtrent 4000 v.C. het albei etniese groepe begin om pyl en boog,
   harpoen en speer vir jagdoeleindes te gebruik, terwyl daar ook die
   eerste vissers en akkerbouers was. Die tradisionele jagkuns van die
   Samivolk in Noord-Finland toon sekere ooreenkomste met hierdie vroeë
   beskawings.

   Vanaf 1500 v.C. het die vroeë Skandinawiese volke meer voorwerpe begin
   vervaardig; ryk argeologiese vondse is onder meer deur setlaars uit die
   Bronstydperk agtergelaat wat nedersettings in die Oslofjord van
   Suid-Noorweë en die noordelike Varangerfjord bewoon het. Die vondse dui
   op permanente dorpstrukture met stabiele ekonomieë en etniese
   ooreenkomste met die destydse relatief welvarende bewoners van
   Denemarke.^[5] Eerste handelsbande is aangeknoop, en Deense handelaars
   het Jutlandse barnsteen teen goud, koper en tin uit die noorde geruil.
   Grafvondse bewys dat daar in hierdie periode reeds gespesialiseerde
   ambagsmanne was wat versierde wapens en juweliersware vervaardig het.
   Godsdienstige voorwerpe soos die Sonstrydwa uit Trundholm (Denemarke),
   'n vroeë bronskunswerk, verwys naas steeninskrifte na die kenmerke van
   die destydse godsdienste.

   Houtsnywerk en reliëfs verduidelik kenmerke van die vroeë beskawings -
   roeibote, jag- en trekdiere was gewilde kunsobjekte, net soos manlike
   figure wat in hierdie tydperk meestal naak uitgebeeld is. Argeoloë het
   nogtans danksy talle vondse in koepelgrafte oorblyfsels van tekstiele
   en leerskoene ontdek sodat die destydse kleredrag gerekonstrueer kan
   word.

[wysig] Die Ystertydperk

   Die silwerketel van Gundestrup is in 1891 'n moerasgebied naby
   Gundestrup op die Deense skiereiland Jutland gevind. Die ketel is
   oorspronklik in stukke verdeel en as 'n votiefoffer versink
   Die silwerketel van Gundestrup is in 1891 'n moerasgebied naby
   Gundestrup op die Deense skiereiland Jutland gevind. Die ketel is
   oorspronklik in stukke verdeel en as 'n votiefoffer versink

   Die einde van die Bronstydperk en begin van die periode van
   ysterbewerking omtrent 500 v.C. is gekenmerk deur nuwe
   begrafnispraktyke. In sommige gebiede is die tradisionele koepelgrafte
   vervang deur bootvormige grafte wat met stene begrens was. Hulle word
   in kulturele opsig as voorlopers van die latere Wiking-tydperk se boot-
   en skeepsgrafte beskou.^[6]

   Skandinawië was egter as gevolg van die Keltiese magsuitbreiding in
   Europa in ekonomiese en politieke opsig geïsoleer. 'n Tweede probleem
   was die negatiewe uitwerkings van die destydse klimaatsverandering. Die
   yster, wat aanvanklik in Skandinawië vervaardig is, was bros en nie
   bestand teen die lae temperature van die noordelike gebiede sodat dele
   van Skandinawië deur stagnasie en selfs agteruitgang gekenmerk was.

   Die Ystertydperk is ook die vroegste historiese periode waarin in
   Griekse en Romeinse werke na die Skandinawiërs verwys is. Die Griekse
   navorser Pytheas het hulle omtrent 300 v.C. as "barbare" beskryf "wat
   van bestaansboerdery geleef het."^[7] Die Romeinse geograaf Strabo het
   in die 1ste eeu na die Kimbers in Denemarke verwys wat met die
   Kelties-Germaanse silwerketel van Gundestrup verbind word - 'n kunswerk
   wat ondanks sy vroeg-Keltiese motiewe ook Germaanse invloede toon.

   Hierdie volke het in die Romeinse tydperk met die Romeine handel begin
   dryf - goedere soos huide, see-ivoor, slawe en pelse is na die Romeinse
   Ryk uitgevoer, terwyl Romeinse voorwerpe uit hierdie periode orals in
   Skandinawië opgegrawe is.

[wysig] Vroeë Germaanse beskawings

   Die suidwaartse migrasie van Kimbers en Teutone
   Die suidwaartse migrasie van Kimbers en Teutone
   Barnsteen, 'n vroeë handelsgoed
   Barnsteen, 'n vroeë handelsgoed

   Die Romeine het Skandinawië gewoonlik as die tuisland van die Kimbers
   beskou, 'n Noord-Germaanse stam wat in die 1ste eeu v.C. op soek na 'n
   nuwe tuiste suidwaarts getrek en as plunderaars opgetree het. Ook ander
   barbaarse stamme soos die Langobarde, Boergondiërs en Gote, wat later
   'n bedreiging vir die Romeinse Ryk sou vorm, is gewoonweg as
   Skandinawiërs beskryf. Plinius die Ouere het in die 1ste eeu n.C. na
   die eiland Scandia verwys, terwyl Tacitus die Suiones uit Swede beskryf
   het - 'n volk van krygers met ongewone skepe.

   Die Sitones, 'n volk in die noorde van Swede en Finland, is na bewering
   deur 'n vrou oorheers en soms valslik as Amasone beskryf. Kaarte uit
   die 2de eeu, wat deur Ptolemeüs geskep is, het die Saksers en Kimbers
   as bewoners van die huidige Denemarke getoon, terwyl Finne en Sami op
   die kaarte as bewoners van die noordelike Scandia verskyn het.

   In die volgende eeue is daar - ondanks die florerende handel tussen
   Skandinawië en die Romeinse wêreld - min oor Noord-Europa geskryf. Die
   riviere Weichsel en Elbe het 'n belangrike rol vir die handel met
   Gotiese stamme in die suide gespeel, en in Swede en Denemarke is
   Romeinse glas- en juweliersware, muntstukke en wapens opgegrawe wat
   deur die plaaslike stamme met huide, pelse, slawe, barnsteen en ander
   handelsgoedere betaal is.
   Sweedse helm uit die Vendeltydperk (550-793)
   Sweedse helm uit die Vendeltydperk (550-793)

   Ná die ondergang van die Wes-Romeinse Ryk is geen Romeinse of Griekse
   werke oor Skandinawië meer gepubliseer nie, behalwe vir Cassiodorus se
   "Geskiedenis van die Gote" in die 6de eeu. Die Skandinawiërs is hier
   uitgebeeld as die stamme wat 'n einde aan die Romeinse Ryk en beskawing
   gemaak het. Die noorde van die eiland Scandia is volgens Cassiodorus
   deur die Adogit en Scerefennae bewoon, die Suehan (of Swede) in die
   suide het bekend gestaan vir hulle uitstekende perde en pelse. Ander
   suidelike stamme was die Halin, Liothida, Bergio, Gauthigoth, Rugi,
   Augandzi, Grannii en Raumarici.^[8]

   Die vroeë Swede is as 'n konfederasie van hierdie stamme beskryf,
   terwyl die Dane of vroeë Dene uit 'n kleiner aantal stamme bestaan het.
   Denemarke en die legendariese eiland Thule in die noorde is deur die
   Bisantynse geskiedskrywer Procopius as onvrugbare en troostelose
   gebiede uitgebeeld waar die son ook teen middernag geskyn het. Volgens
   Procopius was die Sami nog deur 'n baie eenvoudige leefwyse gekenmerk,
   terwyl ander Skandinawiese volke eerder deur hul religie van ander
   mense verskil het.

   Latere Skandinawiese bronne verwys na die politieke eendrag van Swede
   en Dene. Die Ynglinga-saga en ander bronne vermeld dat die Swede van
   Uppland deur 'n magtige heerser geregeer is, terwyl die Angel-Saksiese
   Beowulf na die Skandinawiese "seekonings" verwys. Denemarke is eweneens
   deur magtige konings oorheers.

   Argeologiese opgrawings het getoon dat Skandinawië in hierdie periode
   'n agrariese ekonomie was wat met sy welvarende markte ook die
   ontwikkeling van gespesialiseerde ambagte bevorder het. Die
   Skandinawiese politiek, administrasie, skeepvaart en krygskuns het
   destyds van Noord-Europa 'n relatief stabiele gebied gemaak wat tot die
   bakermat van die Wiking-beskawing sou ontwikkel.

[wysig] Skandinawiese koninkryke

   Deense Wikings op see
   Deense Wikings op see

   In die 9de eeu, die begin van die Wiking-tydperk, was daar nog nie
   sprake van die huidige Skandinawiese nasies nie. Politieke grense het
   dikwels as gevolg van veldtogte of dinastiese ontwikkelinge verander,
   en die gebied van die huidige Denemarke, Noorweë en Swede was in 'n
   aantal provinsies verdeel wat deur onafhanklike plaaslike heersers
   (sogenaamde jarls), konings of invloedryke goewerneurs geregeer is.
   Baie van hierdie Skandinawiese provinsies (land) het tot vandag toe as
   administratiewe geweste bewaar gebly.

   'n Land het in die Wiking-tydperk ook die basis van die militêre
   strukture gevorm. Elke provinsie is in 'n aantal hund verdeel - kleiner
   administratiewe en militêre eenhede met sowat honderd krygers, en
   terwyl die provinsies se grense as gevolg van samesmeltings en ander
   ontwikkelinge voortdurend verander het, is die hund gewoonlik nie
   aangetas nie en het as stabiele eenhede voortbestaan. Die provinsies
   het geleidelik tot groter monargiese ryke saamgesmelt wat deur konings
   geregeer is en geleidelik tot sentralistiese nasionale state ontwikkel
   het. Noorweë het sy magsgebied in die 13de eeu tot by die voorheen
   onafhanklike gebiede Ysland en Groenland uitgebrei en die die proses
   van politieke verenigings sodoende afgesluit. Ná die kerstening van
   Skandinawië het ook die plaaslike koningshuise voordeel uit die kerk se
   administratiewe strukture getrek wat veral politieke stabiliteit en die
   opbou van 'n regstelsel bevorder het.

   Reeds in die Wiking-tydperk was Skandinawië in ekonomiese en politieke
   opsig een van die mees stabiele gebiede in Europa, en moderne historici
   neem aan dat sowel die bevolkingsgroei in die Nordiese lande asook die
   aantreklikheid van welvarende gebiede in Wes- en Sentraal-Europa die
   aanleiding tot die Wiking-rooftogte vanaf die 9de eeu gegee het. Ten
   spyte van hul wrede aanvalle op kloosters en stede was die Wikings 'n
   belangrike ekonomiese faktor wat die rykdomme van Wes-Europa as
   handelsgoed gebruik en sodoende ook 'n bydrae tot die ontwikkeling van
   Noord- en Oos-Europa gelewer het.
   Harald Hårfagre ontvang die Noorse koningstitel uit die hand van sy
   vader
   Harald Hårfagre ontvang die Noorse koningstitel uit die hand van sy
   vader

   Denemarke was die mees sentralistiese staat in Skandinawië nadat die
   koningshuis sy politieke invloed al in die vroeë Wiking-tydperk
   stelselmatig uitgebrei en uiteindelik 'n ryk oorheers het wat tot by
   die Elberivier in die huidige Noord-Duitsland gestrek het. Veldtogte
   teen die Franke in Duitsland en die Saksers en Engeland het die
   politieke, ekonomiese en militêre groei van die Deense staat nog
   versterk, en 'n aantal Deense stede het tot demografiese sentra
   ontwikkel, terwyl die kerk sy invloed vanuit die hoofstad Roskilde
   geleidelik oor die hele land uitgebrei het. Die koninklike Deense leër
   was 'n beslissende faktor by die verkiesing van nuwe heersers aangesien
   die monargiese stelsel net gedeeltelik erflik was.

   Swede was in teenstelling met Denemarke 'n agrariese gebied, maar
   desondanks het die Sweedse koningshuis met die uitbreiding van sy
   invloed na Finland en Rusland oor steeds groter bronne van
   staatsinkomste beskik. Die laat kerstening van die land het die kerk as
   'n tweede mag naas die koning gevestig en sy magsuitbreiding beperk.

   In Noorweë het topografiese faktore die ontwikeling van 'n magtige
   monargiese stelsel aanvanklik belemmer. Terwyl die meeste noordelike
   geweste selfregerende gebiede was, is die provinsie Vestfold in die
   suide van die land selfs deur 'n dinastie van oorspronklik Sweedse
   afkoms oorheers. Eers koning Harald Hårfagre het die verskillende klein
   Noorse ryke in die laat 9de eeu met sy oorwinning oor die noordelike
   heersers in 'n eenheidsstaat verenig, en sy dinastie het Noorweë tot by
   die einde van die Wiking-tydperk oorheers.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Bosch, Gerhard en Alexandra Wagner: Dienstleistungsgesellschaften
       in Europa und Ursachen für das Wachstum der
       Dienstleistungsbeschäftigung. In: KZfSS Kölner Zeitschrift für
       Soziologie und Sozialpsychologie. Volume 55, nommer 3, September
       2003, bl. 487
    2. ^ Konstam, Angus: Die Kelten. Von der Hallstatt-Kultur bis zur
       Gegenwart. Wene: tosa/Carl Ueberreuther 2007, bl. 40
    3. ^ britannia.com: Celtic Gods
    4. ^ Konstam, Angus: Die Wikinger. Geschichte, Eroberungen, Kultur.
       Wene: tosa/Carl Ueberreuther 2007, bl. 12
    5. ^ Konstam (2007), bl. 12
    6. ^ Konstam (2007), bl. 13
    7. ^ Konstam (2007), bl. 13
    8. ^ Konstam (2007), bl. 15

[wysig] Eksterne skakels

[wysig] Die Nordiese Model - welvaartstaat en vryemarkekonomie

     * eurotopics.net Oktober 2007: Die Nordiese Model - vryemarkekonomie
       en welvaartstaat in Skandinawië (in Duits, Engels en Frans
       beskikbaar)

   Kategorie: Skandinawië

