Skeertuig


   'n Skeertuig of kussingtuig is 'n amfibiese voertuig wat ontwerp is om
   oor enige gladde terrein hetsy land of water te reis op 'n kussing van
   stadig bewegende laedruk lug wat na die oppervlak onder die tuig
   geblaas word.
   BHC SR-N4 Die wêreld se grootste skeertuig wat passasiers en motors
   vervoer
   BHC SR-N4 Die wêreld se grootste skeertuig wat passasiers en motors
   vervoer

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Ontwerp
        * 3 Burgerlike kommersiële skeertuie
        * 4 Militêre skeertuie
        * 5 Vragdraers
        * 6 Sien ook
        * 7 Verwysings

[wysig] Geskiedenis

   Die eerste skeertuig is deur die Engelse uitvinder Christopher
   Cockerell in 1952 uitgevind en gepatenteer. Verskeie pogings is voor
   Cockerell se uitvinding aangewend om voertuie te bou wat gebaseer was
   op die beginsel om lug vas te keer tussen 'n vinnig bewegende vaartuig
   en die oppervlak daaronder om die sleurkrag daarop te verminder.

   In 1952 het Cockerell gewerk aan die idee van lugsmering op
   toetsvaartuie te Nerfolk Broads. Hy het toe begin werk aan 'n idee om
   die lugkussing dieper te maak. Sy aanvanklike eksperimente was heel
   eenvoudig en het 'n stofsuiermotor en twee silindriese blikke ingesluit
   waarmee hy sy unieke lugstraalstelsel, die sleutel tot die uitvinding
   van die skeertuig, gebou het. Hy het daarmee die werking van 'n
   vaartuig wat op 'n lugkussing waardeur lug onder druk geblaas word
   bewys. Die lugkussing het dit moontlik gemaak vir die vaartuig om oor
   sagte modder, water, moerasse en vleilande asook harde grond te beweeg.
   Hy het 'n werkende model vaartuig ontwerp wat op sy patent gebaseer
   was. Nadat hy dit aan die owerhede gewys het, is die uitvinding op 'n
   lys van geheime uitvindings met moontlike militêre toepassings geplaas
   en is beperkinge geplaas op die verspreiding van inligting daaroor. Die
   Britse National Research and Development Corporation het verder
   ontwikkeling van sy ontwerp onderneem (Cockerell is 'n duisend pond vir
   sy regte betaal). Die eerste vaartuig deur hulle ontwikkel is in 1959
   geloods en het die Engelse kanaal in 1969 oorgesteek vanaf Frankryk na
   Engeland om die 50^ste herdenking van Louis Blériot se vlug oor die
   Engelse kanaal te herdenk. Cockerrel is tot ridder geslaan vir sy
   bydrae tot Britse Ingenieurswese in 1969. Die Engelse woord Hovercraft
   is dan ook deur hom verwoord om die uitvinding te beskryf.[1]

[wysig] Ontwerp

   1. Skroewe2. Lug3. Waaier4. Buigsame romp
   1. Skroewe
   2. Lug
   3. Waaier
   4. Buigsame romp

   Skeertuie het een of meer enjins (sommiges soos die SR-N6, het een
   enjin waar die oordrag van krag deur 'n ratkas vir die oplig- en
   aandrywingsfunksies verdeel word). Een enjin dryf die waaier (die
   stuwer) aan wat daarvoor verantwoordelik is om die vaartuig op te lig
   deur lug daaronder in te forseer. Die lug moet dan onder die romp
   ontsnap wat dan veroorsaak dat die vaartuig bo die oppervlak waarop dit
   staan, dryf. Een of meer bykomstige enjins word dan gebruik om die
   stukrag te verleen wat die vaartuig in die verlangde rigting aandryf.
   Sommige skeertuie gebruik 'n stelsel van lugkanale wat die lug vanaf
   die waaier na die romp en na agter verdeel.
   Passasierdraende skeertuig
   Passasierdraende skeertuig

[wysig] Burgerlike kommersiële skeertuie

   Die Britse vliegtuigvervaardiger, Saunders-Roe het die eerste praktiese
   personeeldraende skeertuig, die SR-N1 ontwerp. Die vaartuig is in
   verskeie toetsprogramme gebruik tussen 1959 en 1961, wat die eerse
   oorsteek van die Engelse Kanaal deur 'n skeertuig ingesluit het. Die
   SR-N1 was aangedryf deur een suierenjin. By die Farnborough Lugskou in
   1960 is daar gedemonstreer hoe die vaartuig 12 seesoldate met hul
   toerusting kan vervoer, die loods en sy medeloods uitgesluit. Die SR-N1
   het nie 'n romp gehad nie. Die byvoeging van 'n buigsame romp is eers
   later bygevoeg nadat daar gevind is dat dit die dryfhoogte van die
   vaartuig verhoog het. Die romp was 'n onafhanklike uitvinding wat
   gemaak is deur 'n offisier van die Britse vloot, Latimer-Needham, wat
   sy idee aan Westland ('n moedermaatskappy van Saunders-Roe) verkoop het
   en het saam met Sir Christopher Cockerell gewerk om die idee verder te
   ontwikkel. Die eerste passasiersdraende skeertuig wat diens gedoen het
   was die Vickers VA-3, wat gereeld passiers in 1962 vanaf Moreton,
   Merseyside na Rhyl aan die noordelike kus van Wallis vervoer het. Dit
   was aangedryf deur twee skroefaangedrewe gasturbiene vliegtuigenjins.

   Gedurende die sestigs het Saunders-Roe verskeie groter ontwerpe
   ontwikkel wat passasiers kon dra, insluitende die SR-N2, wat diens
   gedoen het oor die Solent in 1962 en later die SR-N6, wat vir baie jare
   diens oor die Solent vanaf Southsea na Ryde op Wight-eiland gedoen het.
   Die diens is op 24 Julie 1965 deur Hovertravel ingestel en het die
   SR-N6 gebruik en kon slegs 38 passiers vervoer. Twee moderne 98 sitplek
   AP1-88 skeertuie volg tans dieselfde roete en het met ingang 2004
   alreeds meer as 20 miljoen passiers vervoer.

   In 1966 is twee vervoerdienste oor die Engelse Kanaal ingestel wat van
   skeertuie gebruik gemaak het. Hoverlloyd het dienste vanaf
   Ramsgate-hawe na Calais ingestel en Townsend Ferries het ook 'n diens
   vanaf Calais na Dover ingestel.

   Buiten Saunders-Roe en Vickers (wat in 1966 saamgesmelt het om die
   British Hovercraft Corporation (BHC) te vorm) is ander kommersiële
   vaartuie in die Verenigde Koninkryk ontwerp in die sestigs deur
   [[Cushioncraft) (deel van die Britten-Norman groep) en Hovermarine.

   Die wêreld se eerste skeertuig wat motors kon vervoer is in 1968 bekend
   gestel. Die BHC Mountbatten klas (SR-N4) modelle, wat elkeen aangedryf
   is deur vier Rolls-Royce Proteus gasturbiene enjins. Die vaartuie is
   gebruik om motors en passasiers oor die Engelse Kanaal te vervoer vanaf
   Dover, Ramsgate (waar 'n spesiale skeertuighawe gebou is te Pegwell
   Bay) en Folkstone in Engeland na Calais en Boulogne in Frankryk. Die
   eerste SR-N4 kon 254 passasiers en 30 motors vervoer met 'n topsnelheid
   van 83 knope (154 km/h). Die oorsteek van die kanaal het ongeveer 30
   minute geduur. Die latere SR-N4 MkIII het 'n dravermoë van 418
   passasiers en 60 motors gehad. Die Fransgeboude SEDAM N50 Naviplane met
   'n dravermoë van 385 passasiers en 45 motors en waarvan slegs een ooit
   gebou is,^[1] is ook gebruik vir dienste oor die Engelse Kanaal maar is
   verskeie kere uit diens onttrek vanweë tegniese probleme. Die diens is
   uiteindelik gestaak in 2000 na 32 jaar as gevolg van kompetisie met
   tradisionele pendelbote, Katamarans en die ingebruikneming van die
   Channel tunnel.

   In 1998 het die Posdiens van die Verenigde State begin om pos en vrag
   met 'n Brits geboude Hoverwork AP.1-88 na en vanaf Bethel, Alaska en
   agt ander klein dorpies langs die Kuskokwim rivier te vervoer. Bethel
   is ver vanaf die padvervoerstelsel in Alaska en daarom was die
   skeertuig 'n aantreklike alternatief tot lugvervoer.

   Die kommersiële sukses van skeertuie is gekniehalter deur vinnige
   stygings in brandstofpryse in die laat sestigs en sewentigs as gevolg
   van die konflikte in die Midde-Ooste. Alternatiewe watervaartuie soos
   die katamaran gebruik minder brandstof en kan die meeste van die
   skeertuig se take op water verrig. In Finland word skeertuie nog
   gereeld gebruik vir seeredding en om hulle eilandgroepe met mekaar in
   verbinding te hou. Die skandinawiese lugredery SAS het voorheen 'n AP.
   1-88 skeertuig gebruik om passasiers tussen Kopenhagen Lughawe in
   Denemarke en die SAS Skeertuigterminaal in Malmö, Swede te vervoer.

[wysig] Militêre skeertuie

   'n LCAC skeertuig van die V.S.A se vloot
   'n LCAC skeertuig van die V.S.A se vloot

   Die eerste gebruik van skeertuie vir militêre doeleindes was die SR.N1
   tot SR.N6 modelle wat deur Saunders-Roe gebou by Wight-eiland in die
   Verenigde Koninkryk. Die Britte het heelwat toetse gedoen op die
   gebruik van skeertuie in militêre toepassings. Teenswoordig word die
   Griffon 2000TDX aktief deur die Royal Marines gebruik. Die vaartuig is
   dan ook onlangs in Irak ontplooi.

   Die V.S.A het skeertuie op 'n proefbasis tydens die Viëtnam-oorlog in
   die Mekong Delta ontplooi vir patrollie-doeleindes. Die ondervinding
   wat hulle daar opgedoen het is gebruik in die ontwikkeling van die Bell
   SK-10, wat die basis gevorm het vir die LCAC wat tans deur die V.S.A
   ontplooi word. Die voormalige Sowjet-Unie was een van die eerste nasies
   wat 'n skeertuig gebruik het as 'n geleide missiel korvet.

   Die Finse vloot het 'n eksperimentele missiel-aanvalstuig ontwikkel,
   die Tuuli klas skeertuig in die laat 1990's. Die prototipe van die
   Tuuli-klas is in 2000 in bedryf gestel. Dit het belofte getoon as 'n
   vinnige aanvalstuig maar vanweë geldelike redes en veranderinge in die
   vloot se doktrine is die skeertuig van diens onttrek.

   Die Griekse vloot het vier Russiese Zubr/Pomornik vaartuie aangeskaf.
   Hierdie vaartuie is die wêreld se grootste militêre skeertuig
   gebaseerde landingsvaartuie.

[wysig] Vragdraers

   'n Groot voordeel van lugkussingvaartuie is dat dit swaar vragte oor
   moeilike terreine, soos moerasse, kan vervoer. 'n Voordeel wat
   aanvanklik oor die hoof gesien is in die haas om hoësnelheidsvaartuie
   te ontwikkel. Die tegnologie is dus eers in die 1970s gebruik om
   modulêre vragskuite oor sagte herwonne land te sleep.

   Mackace (Mackley Air Cushion Equipment) het 'n aantal sulke Vragdraers
   ontwikkel soos onder andere die Sea Pearl met 'n dravermoë van 250 ton
   wat in Abu Dhabi gebruik is en die twee 160 ton dravermoë Yukon
   Princesses wat vragmotors oor die Yukonrivier vervoer het vir gebruik
   in die bou van 'n pyplyn. Sulke lugkussing vragdraers word steeds
   vandag gebruik. In 2006 het Hovertrans 'n sloep met 'n dravermoë van
   330 ton met 'n boor daarop in die moerasse van Soeriname geloods.

   Die soort lugkussing vragdraer se tegnologie verskil ietwat van die
   hoëspoed skeertuie, wat tradisioneel gebou is deur van
   vliegtuigtegnologie gebruik te maak. Die lae spoed van vragdraers maak
   dit makliker om lugkussing in stand te hou oor golwe wat dit 'n baie
   gladde rit meebring. Beeldmateriaal van sulke vragdraers kan by
   Hovertrans se webwerf besigtig word.

[wysig] Sien ook

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Hovercraft
     * Coandă-effek
     * Ekranoplan
     * Flymo
     * Grond-effek
     * LCAC

[wysig] Verwysings

    1. ^ In 1965 Sweden become the pioneers of commercial hovercraft
       services, Hoverline Scandinavia

   Kategorie: Voertuigtegnologie

