Skotse nasionale rugbyspan


   Skotland
   Beeld:Scotland rugby.png
   Unie Skotse Rugbyunie
   Stadion Murrayfield Stadion, Edinburgh
   Afrigter Vlag van Skotland Frank Hadden
   Kaptein Jason White
   Meeste toetse Scott Murray (83)
   Meeste drieë Ian Smith, Tony Stanger (24)

   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Spankleure
   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Alt. kleure
   Eerste internasionale wedstryd
   (ook die wêreld se eerste)
   Vlag van Skotland  Skotland 4 - 1 Engeland  Flag of Engeland
   (27 Maart 1871)
   Grootste oorwinning
   Vlag van Skotland  Skotland 100 - 8 Japan  Flag of Japan
   (13 November, 2004)
   Grootste nederlaag
   Vlag van Skotland  Skotland 10 - 68 Suid-Afrika  Flag of Suid-Afrika
   (6 Desember 1997)
   Wêreldbeker
   Verskynings 5 (Eerste in 1987)
   Beste uitslag Vierde, 1987

   Die Skotse nasional rugbyspan verteenwoordig Skotland in internasionale
   rugby. Rugby word in Skotland geadministeer deur die Skotse Rugbyunie.
   Die Skotse rugbyspan word tans (September 2007) 10de op die IRR
   wêreldranglys gelys. Skotse spelers is ook verkiesbaar vir die Britse
   en Ierse Leeus. Die span neem jaarliks aan die Ses-Nasies Kampioenskap
   deel en neem elke vier jaar aan die Rugby Wêreldbeker deel sedert die
   toernooi vir die eerste keer in 1987 gehou is.

   Skotse rugby dateer terug na 1871 toe Skotland Engeland in die eerste
   internasionale rugbywedstryd op Raeburn Place verslaan het. Sedert die
   voorganger van die Vyf- en Ses-Nasies Kampioenskap, die Tuis-Nasies in
   1883 begin is het die span 14 keer regstreek gewen - insluitend in die
   laaste Vyf-Nasies in 1999 - en het nog agt ander kere die titel gedeel.
   Sedert Italië in 2000 by die kompetisie aangesluit het om die
   Ses-Nasies te vorm kon Skotland nog nie 'n titel verkry nie. Die Rugby
   Wêreldbeker in 1987 ingevoer is het Skotland in al vyf toernooie
   deelgeneem. Die spand neem dan ook in 2007 aan die 2007 Rugby
   Wêreldbeker deel. Skotland se beste resultaat is in 1991 behaal toe die
   span in die afspeel wedstryd om die derde plek teen die All Blacks
   verloor het.

   Daar is nog altyd strawwe wedywering tussen Skotland en die Britse
   buurnasie Engeland. Die spanne speel jaarlik as deel van die Ses-Nasies
   om die Calcuttabeker. Skotland het dit onlangs in 'n roemryke
   oorwinning in 2006 gewen toe die span 18-12 verslaan het. Engeland het
   die titel egter aan die begin van 2007 herower. In die laaste paar jaar
   kon Skotland die ou vyand slegs drie keer sedert 1990 klop. Verder was
   die laaste oorwinning buite Skotland in 1983.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Begin van die hanteer spel
                  o 1.1.1 Die Skotte vaardig 'n uitdaging uit
                  o 1.1.2 Die Calcuttabeker

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Begin van die hanteer spel

   Verskeie nuwe skole is gedurende die eerste helfte van die 19de eeu in
   Skotland gestig waaronder die Edinburgh Academy (1824), Loretto (1827),
   Merchiston (1833), Glasgow Academy (1845) en Trinity College,
   Glenalmond (1847). Dit is bekend dat eenvoudige en kru vorme van van
   voetbal by al hierdie skole gespeel is. Dit was egter by in Edinburgh
   wat die hanteer vorm van die spel vir die eerste keer wortel geskiet
   het en van waar dit na die res van Skotland versprei het.

   Twee jong mans, Francis Crombie en Alexander Crombie, het in 1854 van
   Durham School na Edinburgh gekom. Francis het by die Academy aangesluit
   maar Alexander het reeds sy skoolopleiding voltooi. Blykbaar het nie
   een van die twee broers by Durham School voetbal gespeel nie, maar
   hulle het hulle kennsi van die reëls soos wat dit by Rugby School
   gespeel is gehad wat hulle na Skotland gebring het. Francis Crombie was
   die eerste skoolvoetvalspankaptein en Alexander het aktief betrokke
   geraak by die stigting van die Edinburgh Academical Football Club. Hy
   het vir lidmaatskap gekwalifiseer volgens 'n reël wat familie van
   skoolleerlinge toegelaat het om aan te sluit. In 1858 het hy die eerte
   kanptein van die voietbalklub geword - 'n posisie wat hy vir agt jaar
   beklee het.

   In omtresnt dieselfde tydperk het nog 'n seun genaamd Hamilton in 1856
   na die High School in Edinburgh van 'n Engelse privaatskool gekom
   met ;n kopie van die Rules of Rugby Football soos hy dit in die Suide
   geken het. Dié dokument was instrumenteel in die High School se
   aanpassing van hulle bestaande spel na die nuwe vorm.

   Die eerste gedokumenteerde interskole wedstryd in Skotland was die High
   School teen Merchiston wat op 13 Februarie 1858 gespeel is. Die
   wedstryd is egter sonder eenvormige reëls en bal gespeel. Oor verskie
   jare het die spel egter die weergawe wat by Rugby gespeel is begin
   benader. Daar was verskeie plaaslike weergawes wat noodwendig tot
   dispute gelei het. Tot laat in die 1870's het slegs die Edinburgh
   Academy, Merchiston en The High School 'n eenvormige vorm van die spel
   gespeel. Van die middel-1860's het senior seniorklubs met voormalige
   leerlinge in beide Edinburgh en Glasgow begin vorm. Die klubs het teen
   mekaar begin speel deur gebruik te maak van die nuwe spoorlyne. In die
   vroeë klubwedstryde is eple gereeld onderbreek sodat kapteins en
   skedisregters verskille in reëls kon besleg.

   Die toedrag van sake kon nie vir altyd voortduur nie en stel
   vergaderings deur die Edinburgh Academical Football Club gereël en in
   1868 het die klub, met die instemming van ander skole en klubs reëls
   vir die spel in Skotland opgestel en gedruk. Die boekie wat opgestel
   is, Laws of Football as played by the Principal Clubs in Scotland, het
   bekend geword as die Greon Boek. Die reël boekie het nie die woord
   Rugby in sy titel gebruik nie en die Skotse Voetbalunie wat in 1873
   gevorm is het eers in 1924 die Skotse Rugbyunie geword.

[wysig] Die Skotte vaardig 'n uitdaging uit

   In Desember 1870, na 'n reeks sokkerwedstryde tussen Engeland en
   Skotland wat in Londen gespeel en is en almal deur Engeland gewen is,
   het 'n groep Skotte 'n uitdagingsbreif in die Scotsman en in Bell's
   Life in London gepubliseer om 'n Engelse twintigtal te stuur om die
   hanteer spel teen Skotland te speel. Die Engelse kon skaars so 'n
   uitdaging ignoreer wat gelei het tot die eerste internasionale rugby
   wedstryd wat by die krieketveld van Die Edinburgh Academy, Raeburn
   Place, Edinburgh, op Maandag 27 Maart 1871 gespeel is. Die Skotte het
   die stryd gewen met 'n strafskop en 'n drie teen die enkele drie wat
   Engeland aangeteken het. Engeland kon egter die volgende jaar by die
   Kennington Oval, Londen wraak neem. ^[1]

[wysig] Die Calcuttabeker

   Die Calcuttabeker is in 1878 aan die Rugbyvoetbalunie geskenk deur die
   lede van die kortstondige Calcutta Rugbyklub. Die lede het besluit om
   te ontbind. Die beker is geskep uit gesmelte silwer roepees wat
   beskikbaar geraak het toe die klub se vondse uit die bank ontrek is.
   Die beker is uniek in die sin dat slegs Enegeland en Skotland jaarliks
   daarom kompeteer. Die eerste Calcuttabeker wedstryd is in 1879 gespeel
   en sedertdien is meer as 100 wedstryde gespeel.

   Die Skotte het in die beginjare van tyd tot tyd sukses behaal en ook in
   die eerste dekade van die 20ste eeu teen Wallis begin speel. Die span
   se Triple Crown oorwinning van 1907 sou egter die laaste een wees wat
   die span vir agtien jaar sou wen aangesien Eerste Wêreldoorlog
   (1914-18) en Engeland tussenbeide getree het om hulle van glorie te
   ontneem.

   Hierdie rugby-verwante artikel is 'n saadjie. U kan help deur dit uit
   te brei.
   Kategorieë: Rugbysaadjies • Europese nasionale rugbyspanne

