Skrywer


   Die term skrywer verwys na enige iemand wat 'n geskrewe werk skep,
   alhoewel die woord gewoonlik gebruik word om te verwys na professionele
   skrywers, of mense wat geskrewe werke in verskillende vorms geskryf
   het. Bekwame skrywers gebruik taal om idees en beelde in geskrewe vorm
   weer te gee, hetsy fiksie of nie-fiksie.

   'n Skrywer kan sy werk in verskeie vorms produseer, waaronder poësie en
   prosa. Gespesialiseerde skrywers kan bekend staan as digters,
   komponiste, toneelskrywers, joernaliste, draaiboekskrywers, ens.,
   afhangende van die gebied waarin hulle spesialiseer.

   Die werke van skrywers dra gewoonlik by tot die kulturele inhoud van 'n
   samelewing.

[wysig] Eksterne skakels

     * Writers' Guild of Great Britain
     * The Writer's Network - Advies, informasie en hulpmiddels vir
       Suid-Afrikaanse skrywers
     * Litnet

   Kategorieë: Letterkunde • Beroepe

