Slag van Mohács


   Die Slag van Mohács. Olieverfskildery deur Bertalan Székely, 1866.
   Die Slag van Mohács. Olieverfskildery deur Bertalan Székely, 1866.

   Die Slag van Mohács (Hongaars: mohácsi csata of mohácsi vész, Turks:
   Mohaç Savaşı of Mohaç Meydan Savaşı) het plaasgevind op 29 Augustus
   1526 tussen die Hongaarse leër gelei deur Louis II (die laaste van die
   Jagielloniaanse konings) en die Ottomaanse leër gelei deur Suleiman die
   Manjifieke.

   Die Hongare het lank die Ottomaanse uitbreiding in Suidoos-Europa
   teengestaan. Die troue van Louis met Maria van Oostenryk in 1522 het
   Hongarye polities nader laat beweeg aan die Oostenrykse Habsburgers.
   Die Ottomane het dit nodig geag om dié ontwikkelende alliansie te
   verbreek. Nadat Louis 'n versoek vir vrede geweier het, het die
   Ottomane besluit om militêre mag te gebruik. In Junie 1526, het 'n
   Ottomanse mag tot by die Donau beweeg gereed om Hongarye in te val.

   Die Ottomane word toegelaat om op te mars sonder veel weerstand. Terwyl
   Louis wag in Buda, het die Ottomane verskeie dorpe beleër en het hulle
   die Sava en Drava riviere oorgesteek. Louis het ongeveer 26 000 soldate
   bymekaargebring en die Ottomaan leër was tussen 50 000 – 60 000 sterk.
   Die Hongaarse magte het die slagveld gekies, 'n oop maar ongelyke plein
   wat afloop tot teen die Donau. In sommige plekke is dit moerasagtig.
   Louis wag nie op versterkings van Kroasië en Transsilvanië nie en val
   Suleiman se mag by Mohács aan. Die Hongaarse leër was gereed om die
   terrein tot hul voordeel te gebruik en het gehoop om die Ottomaanse
   leër stukgewys aan te durf.
   Die monument ter nagedagtenis aan die geveg, geleë in Mohács.
   Die monument ter nagedagtenis aan die geveg, geleë in Mohács.

   Die slag het slegs twee ure geduur. Nadat die eerste van Suleiman se
   troepe die Roemeelse leër teen 13:00 in die slagveld beweeg het, is
   hulle aangeval en verslaan deur Hongaarse soldate gelei deur Pál
   Tomori. Die hoof Ottomaanse mag het teen die vroeë namiddag gearriveer
   (teen 14:00) en het daartoe aanleiding gegee dat die situasie vinnig
   verander het. Stadig om die sukses op hul regtervlank op te volg, het
   die Hongare hopeloos blootgestel geword. Golf na golf word die
   Hongaarse soldate en ruiters deur die Ottomaan kanonne en muskette
   afgemaai. Die Hongare wat nie gevlug het nie word omring en gedood of
   gevang. Louis verlaat die slagveld maar word van sy perd afgegooi in
   die Csele rivier en verdrink. Ongeveer 16 000 Hongaarse soldate sterf
   tydens dié slag, dieselfde getal sterf aan die Otomaanse kant.

   Die oorwinning bied egter nie aan die Ottomane die sekuriteit wat hulle
   na gestrewe het nie. Die geveg het die einde beteken van die
   onafhanklike Koninkryk van Hongarye, maar die Ottomaanse magte onttrek
   in September en van dié gebiede word deur die Habsburgse Ferdinand,
   Groothertog van Oostenryk beset. Terwyl Oostenryk die noordelike derde
   van Hongarye en dele van vandag se Kroasië domineer het die Ottomane
   beheer oor die suidweste behou en 'n suwereiniteit oor die
   half-onafhanklike Transilvanië bekom. Deur die gebiede te gebruik het
   die Ottomane veltogte gevoer teen die onafhanklike Hongaarse adelstand
   in die ooste en die Oostenrykse gebiede in die noordweste sowel as die
   beleg van Wene.

   Die slag van Mohács word soms vergelyk met die gevegte van Nicopolis en
   Crécy in die 14de eeu, waartydens stadige ridders in swaar panser
   gevoelige verliese gely het teen minder gepanserde teenstanders
   gewapend met langafstand wapens.

   Met die nuwe veilige basis in Oos-Europa het die Ottomaanryk se
   effektiewe ruiters en kanonne 'n belangrike rol gespeel in aanvalle in
   sentrale Europa vir dekades. Hul invloed in Hongarye wat begin het met
   hul steun vir John Zápolya teen Ferdinand, het voortgeduur tot die
   sluiting van die Verdrag van Karlowitz.
   Kategorieë: Veldslae • Geskiedenis van Hongarye • Ottomaanse Ryk

