Slagtersnek Rebellie


   Die Slagtersnek Rebellie verwys na ‘n boer in die Oos-Kaap, Johannes
   Bezuidenhout se kortstondige opstand teen die Britse bewind in die
   tydperk 1815-1816. Dit word ook as een van die redes vir die ontstaan
   van die Groot Trek beskou. Die naam Slagtersnek, waar die rebelle
   gevang is, is ontleen aan die Britse handelaars van Grahamstad wat hier
   bymekaar gekom het om die boere in die omgewing se slagdiere te koop.

   Op ‘n plaas naby wat vandag as Somerset-Oos bekend is, het Frederik
   Bezuidenhout ‘n Khoikhoi-werker met die naam van Booi van diefstal
   verdink en sy loon teruggehou. Booi het Bezuidenhout gaan verkla van
   aanranding by die landdros op Graaff-Reinet. Bezuidenhout het twee keer
   geweier om voor die hof te verskyn en hy is in absentia tot een maand
   gevangenisstraf op 5 Oktober 1815 gevonnis. Die Britse regering wou
   graag hul gesag oor die boere in die verre oosgrens vertoon, en het ‘n
   mag van 12 Khoi-Khoi soldate, destyds Pandoere genoem, met ‘n blanke
   offisier op 16 Oktober 1815 na Bezuidenhout se plaas gestuur om hom in
   hegtenis te neem.

   Bezuidenhout het hom verset en is deur een van die Khoi-Khoi soldate in
   ‘n skuiling tussen rotse op sy plaas doodgeskiet. Op sy begrafnis het
   sy broer Johannes Bezuidenhout wraak gesweer en saam met ‘n groep
   vriende het hy ‘n opstand teen die Britse regering in die Kaap beplan.
   Hulle wou die Britse regering en die Khoi-Khoi uit die Oos-Kaap
   verdryf. Hulle het die Xhosa hoofman Gaika (ook Ngqika genoem) vir hulp
   genader en aangebied dat hy die hele Zuurveld as betaling sou ontvang.
   Gaika het nie belang gestel nie.

   Hendrik Prinsloo is kort daarna deur ‘n mag van 70, wat 40 Engelse
   soldate en 30 kommando lede ingesluit het, in hegtenis geneem. Die
   rebelle het onsuksesvol probeer om hom te ontset en ander boere in die
   omgewing gevra om by die opstand aan te sluit. Die rebelle het op 18
   November 1815 aan die Britse mag by Slagtersnek oorgegee. Johannes
   Bezuidenhout het hom teen inhegtenisname verset en is ook doodgeskiet.
   ‘n Paar het verder oos na die Xhosas se land gevlug. Die ander is in
   hegtenis geneem en voor die hof gedaag.

   32 rebelle is uit die Oos-Kaap verban en ses van die rebelle leiers
   word op 20 Januarie 1816 ter dood veroordeel op ‘n klag van
   hoogverrrad. Een, Willem Krugel, word later deur die Kaapse goewerneur,
   Lord Charles Somerset, begenadig. Op 9 Maart 1816 word Hendrik Frederik
   Prinsloo, Stephanus Cornelis Bothma, Cornelis Johannes Faber, Theunis
   Christiaan de Klerk en Abraham Carel Bothma in die openbaar gehang.

   ‘n Groot skare het gesien hoe die luike onder die mans weggehaal word
   en vier van die vyf galgtoue breek. Omstanders het gesmeek dat die mans
   begenadig moet word aangesien God die laksman wou teregwys, maar die
   Engelse offisier het bloot beveel dat die mans weer gehang moes word.

   Die Bezuidenhouts het volkshelde geword en die gebruik van die
   Hottentot Pandoere om Bezuidenhout te skiet het baie van die boere aan
   die Oosgrens ‘n gevoel van haat teenoor die Britse bewind aan die Kaap
   laat oplaai. Die bitterheid wat hieruit ontstaan het, sou Afrikaner
   nasionalisme aanwakker in die jare voor die Groot Trek.

[wysig] Bronne

     * Peter Joice (ed): The South African Family Encyclopaedia. Struik,
       1989

   Kategorie: Die Groot Trek

