Slag van Falkirk (1298)


   Die slag van Falkirk was deel van die Skotse Oorloë van
   Onafhanklikheid.

   Inhoud

        * 1 Voorspel
        * 2 Geveg
        * 3 Nadraai
        * 4 Braveheart Rolprent

[wysig] Voorspel

   William Wallace het beheer oor Skotland verkry met sy oorwining oor die
   Engelse tydens die Geveg van Stirling-brug in 1297. Edward Longshanks
   (Koning Edward I van Engeland) se aandag was gevestig op oorloë op die
   Europese kontinent. Hy het eers in Maart 1298 na Engeland teruggekeer
   en op 3 Julie 1298 Skotland ingeval.

[wysig] Geveg

   Edward en sy onwillige leër het Wallace se Skotte in ‘n trompop geveg
   by Falkirk gedwing. Wallace het sy troepe op hoër grond geplaas wat
   uitkyk op ‘n spruitjie (Westquarter Burn) met die Callender-woud agter
   hom. Die grond oorkant sy middel was moerasagtig. Hy het sy manskappe
   in vier schiltrons ontplooi, met boogskutters en ligte troepe tussen
   hulle, terwyl sy adellike kavallerie in reserwe gehou is.

   Longshank se magte het die slagveld binnegekom in ‘n kolom gelei deur
   drie groepe ridders. Die middelste eenheid val vas in moerasagtige
   grond, maar slaag daarin om links te beweeg, terwyl die tweede eenheid
   regs gesirkel het en die Skotse linker- en regtervleuels onderskeidelik
   aan te val. Die Skotse schiltrons het uitgehou, maar baie boogskutters
   en ligte troepe word neergeval deur die Britse ridders. Op hierdie
   staduim het Wallace se adellike kavallerie die slagveld verlaat.

   Aangesien Longshanks nie vordering met sy ridders teen die ontplooide
   lanse van die Skotse schiltrons kon maak nie, het hy sy boogskutters en
   Ierse huursoldate vorentoe laat beweeg. Verskeie historiese bronne stel
   dit dat Longshank se Walliese eenhede geweier het om deel te neem. Die
   Engelse en Ierse huursoldate was daarenteen in staat om swaar verliese
   en verwarring onder die schiltrons te saai, wat die Engelse ridders kon
   uitbuit. Uiteindelik het die schiltrons se weerstand verbrokkel en het
   die oorblyfsels van Wallace se leër gevlug.

[wysig] Nadraai

   Wallace het oorleef en Edward was nie in staat om op hierdie oorwinning
   op te volg nie. ’n Gebrek aan voorrade het hom gedwing om terug te keer
   na Engeland. Wallace se rebellie was egter verslaan deur die nederlaag
   by Falkirk. Die Skotse stryd om onafhanklikheid is later oorgeneem deur
   Robert die Bruce.

   In die algemeen was die Skotse kavallerie beskou as lafhartig omdat
   hulle die slagveld verlaat het, maar Wallace se plan het van hulle
   verwag om feitlik ‘n selfmoordaanval te loods. Verder was die uitkoms
   van die slag voorspelbaar teen die tyd dat hulle die slagveld verlaat
   het. Die Skotse kavallerie was ook redelik klein. Indien hulle gebly
   het, sou die Engelse verliese hoër gewees het, maar die geveg sou
   waarskynlik steeds ‘n nederlaag vir die Skotte gewees het. Die Skotse
   kavallerie het deelgeneem in die Slag van Bannockburn.

[wysig] Braveheart Rolprent

   Mel Gibson se rolprent Braveheart het ‘n aantal historiese foute gemaak
   in sy voorstelling van hierdie slag. Dit wys die Iere in aanval waarna
   hulle stop met die Skotte hand skud en dan by die Skotte aansluit teen
   die Engelse. Hierdie mag moontlik ‘n verwarring met die Walliese
   boogskutters wees, wat volgens geskiedskrywers nie aan die geveg
   deelgeneem het. Dit was die Iere wat die grootste verliese aan die
   Skotte toegedien het. In die rolprent word die Iere ook beskryf as
   dienspligtiges, ‘n konsep wat nog nie in die Middeleeue bestaan het
   nie. Wallace word ook in die rolprent gewys waar hy betrokke is met ‘n
   een op een geveg met Robert die Bruce, wat aan die Engelse koning
   verdedig.
   Kategorieë: Skotland • Middeleeue

