Slag van Adowa


   Die Slag van Adowa (ook bekend as Adwa of Adua in Italiaans) het
   plaasgevind op 1 Maart 1896 tussen Ethiopië en Italië naby die dorp van
   Adowa, Ethiopië, in Tigray. Dit was die bepalende slag van die Eerste
   Italiaanse-Abessiniese-oorlog.

   Teen die einde van die negentiende eeu was Afrika opgedeel tussen die
   verskillende Europese magte, met die uitsondering van Liberië aan die
   weskus van Afrika en die antieke deur land omringde koninkryk van
   Ethiopië. Ethiopië grens aan die strategiese Horing van Afrika. Italië,
   'n relatiewe nuweling tot die koloniale stormloop om Afrika, wat slegs
   oor die arm Eritrea en Somalië beheer gehad het, het beplan om sy
   invloed uit te brei deur Ethiopië te verower. Sodoende sou Italië 'n
   landbrug tussen sy twee Afrika kolonies skep. Na aanvanklike Italiaanse
   militêre oorwinnings het die Ethiopiese magte teen die einde van 1895
   Italiaanse buiteposte begin bedreig en het die twee magte 'n dooiepunt
   bereik in Tigray.

   Teen laat Februarie 1896, was voorrade aan beide kante grootliks
   uitgeput. Na druk van die Italiaanse regering gee Generaal Oreste
   Baratieri, die Italiaanse bevelvoeder, opdrag dat die Italiaanse mag
   gedurende die nag van 29 Februarie nader aan die Ethiopiese posisies
   moet beweeg. Hy het nie rekening gehou met die ongelyke terrein nie, en
   sy leër word gou verdeel in klein groepies wat nie meer kontak met
   mekaar gehad het nie. Dit was waargeneem deur die Ethiopiese
   bevelvoerder Ras Makonnen (vader van die latere Keiser Haile Selassie),
   wat sy troepe opdrag gegee het om aan te val. Teen die oggend het
   troepe van Keiser Menelik II en Keiserin Taytu Betul ook aan die
   gevegte begin deelneem.

   Die 14 527 Italianers was in getal oortref deur meer as 120 000
   Ethiopiërs en word uiteindelik omsingel en verslaan. Verdere ongevalle
   het gevolg op hewige gevegte toe die Italianers teruggetrek het na
   hulle basisse. Die Italianers het 5 900 ongevalle gely en die
   Ethiopiërs ongeveer 10 000.

   As 'n direkte gevolg van die geveg het Italië die Verdrag van Addis
   Abeba geteken, in gevolge waarvan Ethiopië as 'n onafhanklike staat
   erken word. Verantwoordelikheid vir die fiasko word in Italië op
   Baratieri geplaas en hy word van sy bevelvoederspos ontneem. Die
   Italianers het veertig jaar later in 1935, Ethiopië na die Tweede
   Italiaanse-Abessiniese-oorlog verower.

   Die verslaan van 'n koloniale mag en daaropvolgende erkenning van
   Ethiopië se soewereiniteit sou 'n baken vir die latere Afrika
   nasionalisme word veral gedurende die stryd teen kolonialisme.

[wysig] Bibliografie

     * David Levering Lewis, "Pawns of Pawns: Ethiopia and the Mahdiyya"
       in The Race for Fashoda. New York: Weidenfield en Nicholson, 1987.
       ISBN 1555840582
     * Chris Prouty, "War with Italy: Amba Alage, Meqellle, Adwa" in
       Empress Taytu and Menelik II: Ethiopia 1883–1910. Trenton: The Red
       Sea Press, 1986. ISBN 0932415113

   Kategorie: Veldslae

