Slawehandel van die WIC


   In die periode 1674 tot 1740 het die Hollands-Wes-Indiese Kompanjie
   (WIC) 383 skepe aan slawereise afgestaan. Van hierdie slawereise was
   235 met eie vaartuie, 134 met gehuurde skepe en 14 met op beslag geneme
   smokkelskepe uitgevoer.

   ‘n Slawereis het begin in een van die vele Nederlandse hawens. Van daar
   het die skepe langs die kus van Afrika gevaar en gestop by een van die
   Nederlandse forte aan die Goudkus. Die belangrikste was Elmina en
   Akkra.

   Aan die aankopers van slawe is noukeurige eise gestel. Slawe mag nie
   blind of lam gewees het of aan oordraagbare siektes gely het nie.
   Volwaardige slawe was vyftien tot en met ses-en-dertig jaar oud. Slawe
   ouer as ses-en-dertig mag nie aan boord geneem gewees het nie. Slawe
   van ses tot vyftien jaar oud se prys was drie vir die prys van twee en
   slawe van twee tot ses jaar oud was twee vir die prys van een. ‘n
   Volwaardige slaaf se verkoopprys was tweehonderd gulden (ongeveer ‘n
   jaarloon vir ‘n arbeider). Suikerplantasie-eienaars het korting
   ontvang, maar die prys moes in gelyke dele geld en suiker gedoen word.
   Die rekening moes vereffen word binne veertien dae nadat die slawe
   gelewer is. Slawe is dikwels aan tussen-handelaars verkoop.

   Die grootste skepe wat vir slawevaart uitgerus is, was fluite,
   spieëlretoerskepe en fregatte. Hierdie vaartuie was tussen 100 en 120
   voet lank en kon gemiddeld seshonderd slawe per reis vervoer. Alhoewel
   die bewindhebbers van die WIC die ‘toerbeurten’-standaard op vyfhonderd
   slawe vir groot skepe vasgestel het, was die aantal vervoerde slawe in
   die praktyk altyd veel hoër as die standaard.

   Die groot slaweskepe was bewapen met vyftien tot twintig stukke
   grofgeskut en het ‘n bemanning van vyf-en-veertig tot sestig man gehad.
   Die gemiddelde reisduur van ‘n slawevaart was 516 dae, inklusief die
   wagttyd in Afrika en Amerika en die terugreis na die Republiek. Die
   slaweskepe het suiker teruggeneem na Nederland, waarna weer na
   Wes-Afrika gereis is. Die reise het vir hierdie rede as die
   driehoeksvaart bekend gestaan.

[wysig] Kyk ook

     * Hollands-Wes-Indiese Kompanjie
     * Slawerny

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Geskiedenis

