Slowenië


                                       Republika Slovenija

                         Vlag van Slowenië

                                      Volkslied: Zdravljica

                                           Beeld:SVN highlighted map.png
                             Amptelike taal                      Sloweens
                                   Hoofstad                    Ljoebljana
                            Regeringstelsel                     Republiek
                                    Religie          Rooms-Katoliek (84%)
                                Oppervlakte
                                  – % water                 20 151 km²
                                                                     0,6%
                                  Bevolking
                                – Digtheid:                 2,0 miljoen
                                                                  100/km²
                                Geldeenheid                    Euro (EUR)
                                    Tydsone                        UTC +1
                          Nasionale feesdag 25 Junie (Onafhanklikheidsdag)
                          Web | Kode | Tel.               .si | SVN | 386

   Die Republiek van Slowenië (Sloweens: Republika Slovenija) is 'n land
   in die suidelike Sentraal-Europa. Dit word in die weste begrens deur
   Italië, in die suide deur die Adriatiese See, Kroasië in die suide en
   ooste, Hongarye in die noordooste en Oostenryk in die noorde.

   Tot by sy onafhanklikheid in 1991 vorm Slowenië 'n deelstaat van
   Joegoslawië. Op 1 Mei 2004 word dit 'n lidstaat van die Europese Unie.
   Die land is ook 'n lid van die Europese Raad, NAVO en het 'n
   waarnemende status in die gemeenskap van Franstalige state, La
   Francophonie.

   Die land is die welvarendste en mees ontwikkelde van alle voormalige
   Joegoslawiese deelstate.

[wysig] Eksterne skakels

[wysig] Toerisme

     * Toerisme Slowenië
     * Mountains of Slovenia
     * InfoSlovenia.be

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Slovenia


   Europese Unie (EU)             Vlag van die Europese Unie
   België | Bulgarye | Ciprus | Denemarke | Duitsland | Estland | Finland
   | Frankryk | Griekeland | Hongarye | Ierland | Italië | Letland |
   Litaue | Luxemburg | Malta | Nederland | Oostenryk |
   Pole | Portugal | Roemenië | Slowakye | Slowenië | Spanje | Swede |
   Tsjeggië | Verenigde Koninkryk

   Kategorie: Slowenië

