Smith se Vriende


   Die stigter Johan O. Smith (1871-1943)
   Die stigter Johan O. Smith (1871-1943)

   Smith se Vriende, eintlik Die Christelike Gemeente (DCG) (Noors: Den
   Kristelige Menighet), is ’n wêreldwye Christelike vereniging wat in die
   vroeë 20ste eeu in die Noorse provinsie Vestfold gestig is. Die
   onafhanklike kerkvereniging het sy oorsprong in Charismatiese tradisies
   soos die Pinksterbeweging, alhoewel dit in baie opsigte daarvan
   verskil.

   Die Christelike Gemeente is oorspronklik na sy stigter Johan O. Smith
   vernoem en het as Smith se Vriende bekend gestaan. Vandag is dit 'n
   georganiseerde gemeente met 'n amptelike lys van geregistreerde lede
   wat na hulself as Die Christelike Gemeente (afkorting DCG) verwys.

   Smith se Vriende is die enigste wêreldwye Christelike gemeenskap wat in
   Noorweë ontstaan het.^[1] Volgens die DCG se eie statistieke het die
   Gemeente vandag 30 000 vaste lede wat oor 65 lande versprei is.^[2]

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
             + 1.1 Die ontstaan van Smith se Vriende
        * 2 Verwysings
        * 3 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Brunstad Conference Center
   Brunstad Conference Center

[wysig] Die ontstaan van Smith se Vriende

   Johan Oscar Smith (1871–1943) word as die stigter van vandag se
   onafhanklike gemeente Smith se vriende beskou. Smith het as ’n
   onderoffisier in die Noorse Vloot gedien. Hy was gebore in Fredrikstad
   en het opgegroei in ’n Christelike huis. Op vyftienjarige ouderdom het
   hy 'n loopbaan as seeman gekies en twee jaar later, op 17-jarige
   leeftyd, het hy by die vloot aangesluit waar hy vir meer as 40 jaar
   gewerk het. Toe hy in 1898 26 jaar oud geword het hy het homself bekeer
   en begin om die teologiese grondslag vir die huidige leerstellings van
   Smith se Vriende te lê. Dit was die begin van wat vandag bekend staan
   as Smith se vriende.

   Johan O. Smith het nie die bedoeling gehad om ’n gemeente te begin nie.
   Die groep was aanvanklik slegs 'n Christelike vriendekring. Een van die
   eerste “vriende“ was Theodor Ellefsen. Later het meer mense by die
   groep angesluit, waaronder Smith se broer Aksel Smith, 'n tandarts van
   beroep.

   ’n Ander belangrike persoon was Elias Aslaksen (1888–1976), wat net
   soos Smith in die vloot gedien het en in 1908 vir hom ontmoet het.
   Elias Aslaksen het die leier geword van Smith se vriende ná Smith se
   dood in 1976. Tydens sy loopbaan in die vloot en in die visserybedryf
   het Smith vir baie jare op see gevaar. Dit het aan hom die geleentheid
   gegee om vriende te maak langs die hele kus van Noorweë, vanaf die
   Oslofjord tot by Mehamn en Vardø.

[wysig] Verwysings

    1. ^ VG – God ryke friende – Noors
    2. ^ DKMs offisiele nommers – Brunstad.org Besoek op 16 Januarie 2008
       – Noors

[wysig] Eksterne skakels

     * Smith se vriende – Engels

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Christendom

