Sneeuplankry


   'n Sneeuplank
   'n Sneeuplank

   Sneeuplankry is 'n wintersport waar mens met 'n plank van 'n
   sneeubedekte berg afgly. Die sport is oorspronklik afgelei van
   branderplankry. Oorspronklik het mense 'n plank onder hul voete met hul
   hande vasgehou en sodoende deur sagte poeiersneeu probeer gly. Die
   sport het in die tussentyd baie verander en sneeuplankry is tans 'n
   gewilde wintersport en word ook in vele film goedgunstiglik uitgebeeld.
   Behalwe op berge kan mens ook op 'n spesiaal daarvoor voorbereide piste
   gaan sneeuplank ry.

   Die sport het baie entoesiastiese deelnemers regoor die wêreld.

[wysig] Enkele truuks

     * "180 spin": Spring in die lug en maak 'n halwe draai in jou lengte.
     * "Frontflip": 'n Voor-oor bollemakiesie.

   Kategorie: Sport

