Sojoes 23


                                                                Sojoes 23

             Ruimtesending:            Sojoes 23 (Russies: Радон - Radon).
                   Herkoms:                                       Rusland.
                Lansering : 14-Okt-1976 17:19:38 UTC Baikonur Cosmodrome .
                    Geland:                      16-Okt-1976 17:45:53 UTC.
                   Verblyf:            2 dae, 0 uur, 6 minute, 35 sekonde.
              Omwentelinge:                                             32

   Die Sojoes 23 ruimtetuig is gestuur op 'n Almaz militêre sending na die
   Salyut 5 ruimtestasie, met die ruimtevaarders Vyacheslav Zudov en
   Valeri Rozhdestvenski aan boord. Weens 'n tegniese probleem met die
   koppelstelsel kon hulle nie aan Salyut 5 koppel nie. Daar was ook 'n
   soortgelyke probleem met Sojoes 15 sending ervaar.

   Weens die probleem is die sendig afgelas. Die Soyuz 23 het toe
   teruggekeer na die aarde, maar ondervind probleme na die atmosfeer
   binnegegaan is. 'n Sneeustorm (Russies: Buran) het die valskerm vol
   sneeu geblaas, waarna die kapsule op 'n bevrore meer (Tengiz-meer)
   geland het, en toe in die water beland. Die tempratuur het die dag tot
   -20°C gedaal.

   Die bemanning het alle verhitting afgeskakel om sodoende krag te
   bespaar. Pogins om die kapsule met 'n amfibiese voertuig te bevry het
   misluk. Duikers het eindelik daarin geslaag om die twee bemanningslede
   lewend uit die kapsule te bevry.

[wysig] Bemanning

     * Vyacheslav Zudov (1)
     * Valeri Rozhdestvensky (1)

[wysig] Sending informasie

     * Massa: 6760 kg
     * Perigee: 239 km
     * Apogee: 269 km
     * Inklinasie: 51.6°
     * Periode: 89.5 min

[wysig] Eksterne informasie

     * Berginoperasie in 'n meer (Russiestalig)

   Sjabloon:Volgorde
   Kategorie: Ruimtevaart

