Son


   Die son, met donker sonvlekke.
   Die son, met donker sonvlekke.

   Die son is die ster in die middel van ons sonnestelsel. Die aarde,
   asook verskeie ander materie (soos planete, asteroïdes, meteorides,
   komete en stof), wentel om die son. Die son wentel op sy beurt weer om
   die middelpunt van die melkweg - die sterrestelsel wat ons sonnestelsel
   bevat. Dis son bevat ongeveer 99.8% van die sonnestelsel se massa.
   Energie van die son - in die vorm van insolasie van sonlig - onderhou
   amper alle lewe op die Aarde deur fotosintese en is die dryfkrag agter
   die Aarde se klimaat en weer.

   Inhoud

        * 1 Opsomming
        * 2 Fisieke struktuur
        * 3 Atmosfeer
        * 4 Kenmerke en karaktertrekke
             + 4.1 Element Simbool Persentasie volume
        * 5 Sonstatistiek

[wysig] Opsomming

   As die grootste en mees belangrike liggaam in ons sonnestelsel, is
   talle metodes van verwyderde waarneming reeds geskep om die
   verskillende aspekte van die Son te meet. Buiten die fisieke kenmerke
   van hierdie ster, word ook die chemie onderliggend aan die oordrag van
   hitte- en lig-energie in die teks hieronder verken en verklaar, asook
   'n ruwe skatting van hoeveel jare die Son nog oor het voordat dit soos
   alle ander verouderde sterre uitsterf!

   Die son is die grootste kenmerk in ons sonnestelsel, al is dit maar net
   'n ster soos alle ander sterre in ons Melkweg. Die ooglopende verskil
   in grootte en intensiteit is maar bloot weens ons nabyheid aan die Son:
   die Son is slegs agt ligminute weg van ons af, terwyl ander sterre
   minstens 'n paar ligjare van ons af is.

[wysig] Fisieke struktuur

   Die Son se massiewe struktuur word bepaal deur drie vername sones: die
   kern, die stralingsone en die konvektiewe sone. Die funksies en
   kenmerke van elk word hieronder bespreek.
     * Kern

   Die temperatuur en druk in hierdie deel van die Son se volume is, soos
   verwag kan word, intens: Die kern het na raming 'n temperatuur van 15
   000 000 °C en 'n druk van 340 biljoen keer die lugdruk by die Aarde se
   seevlak. Dié druk is as gevolg van die Son se swaartekrag, wat die
   enorme massa van die res van die Son binnewaarts trek. Dit skep die
   perfekte omstandighede vir kernfusie-reaksies om plaas te vind, en dit
   is hierdie reaksies wat die Son se energie skep. (Sien die
   inligtingkassie: “Die fisika van sonlig”.) Die energie wat geskep word
   (sonuitstraling), is verantwoordelik vir die lewe op ons planeet. Die
   Aarde se atmosfeer verdedig ons teen die meeste van die bestraling wat
   as te sterk vir ons behoeftes gereken word.
     * Stralingsone

   Hierdie gedeelte van die Son se binnekant strek tot 55 % vanaf die kern
   met die radius langs. Die hooffunksie van hierdie sone is om energie
   vanaf die kern oor te dra na die oppervlak deur middel van uitstraling.
   Dit word bereik deur middel van fotone – kwantums of klein pakkette,
   bestaande uit lig of magnetiese energie – op die volgende wyse: Fotone
   word binne-in die Son se liggaam geskep, maar word deur gasmolekules
   geabsorbeer voordat hulle verder as 'n miljoenste van 'n meter kan
   beweeg. Deur 'n foton te absorbeer, verkry die gasmolekule energie (en
   daarom hitte), en voltooi die siklus deur 'n ander foton met dieselfde
   golflengte uit te straal. Hierdie nuwe foton ondergaan dieselfde proses
   en die siklus duur biljoene kere voort voordat die laaste foton
   uiteindelik by die Son ‘uitskiet’. Daar is beraam dat daar omtrent 1025
   (dit is “10” gevolg deur 24 nulle!) absorpsies en heruitstralings
   plaasvind voordat die laaste foton uitgestraal word. In werklikheid
   beteken dit dat dit tussen 100 000 en 200 000 jaar vir 'n foton neem om
   die Son se oppervlak te bereik! In hierdie sone daal die temperatuur
   van 7 000 000 °C tot omtrent 2 000 000 °C. C Tussen hierdie en die
   volgende sone word 'n raakvlaksone bekend as die tagokline aangetref.
   Al het hierdie laag slegs die afgelope aantal jare die onderwerp van
   wetenskaplike studies geword, het dit duidelik geword dat hierdie dun
   laag groot veranderings in fisiese karakter ondergaan. Daar is ook
   reeds voorgestel dat hierdie laag die oorsprong van die Son se
   magneetveld is.
     * Konvektiewe sone

   In die laaste sone van die Son se binnekant is die temperatuur ‘koel’
   genoeg om die swaarder ione toe te laat om hul elektrone te behou.
   Aangesien dit uitstraling baie moeilik maak, help konveksiestrome die
   oordrag van energie (beweging van fotone) aan deur die fotone na die
   oppervlak aan te dryf. Hierdie sone beslaan die laaste 30 % van die Son
   se radius en kan geag word as die streek waar die fotone hul laaste
   aandrywing na die oppervlak ontvang. Wanneer die laaste foton
   uiteindelik uit die Son se oppervlak ontsnap, word dit as lig- en
   hitte-energie vrygestel. Daar word beraam dat 700 miljoen ton waterstof
   elke sekonde verbruik word – en na helium-as omgeskakel word – om 5
   miljoen ton sonenergie te produseer. Dit bepaal die tempo waarin die
   Son homself ‘uitbrand’. Die Son is egter so enorm dat, ten spyte van
   die daaglikse brandstofverbruik, daar steeds genoeg brandstof is om die
   nog 10 biljoen jaar lank te hou! Wanneer die Son uiteindelik al sy
   beskikbare brandstof uitbrand, sal die swaartekrag daartoe lei dat dit
   insak. As dit gebeur, sal die kern selfs groter druk ervaar en derhalwe
   verhit en hierdie hitte deur na die boonste lae uitstraal, wat
   ongetwyfeld sal uitsit. Met verdere uitsetting sal die Son uiteindelik
   'n rooi reus word – 'n baie groot, koel ster wat sy waterstofhulpbronne
   opgebruik het. Die radiusuitsetting sal so groot wees dat die Son se
   buitegrens die Aarde se ligging sal verbysteek en sodoende die planeet
   insluk en in werklikheid laat verdamp. Die volgende stadium in hierdie
   ingesakte ster se leeftyd sal die totstandkoming van 'n wit dwerg wees.
   Dit vind plaas nadat die rooi reus se totale heliumvoorraad na koolstof
   omgeskakel is, en die kern uitsit en afkoel. Verdere afkoeling sal lei
   tot die totstandkoming van 'n swart dwerg, maar die proses vanaf ster
   tot swart dwerg neem biljoene jare.

[wysig] Atmosfeer

   Soortgelyk aan die Aarde het die Son ook 'n atmosfeer wat dit omring.
   Die Son se atmosfeer bestaan ook uit drie sones, naamlik die fotosfeer,
   die chromosfeer en die korona.
     * Fotosfeer

   Net bokant die oppervlak is die fotosfeer, die enigste deel van die Son
   se atmosfeer wat vanaf die Aarde sigbaar is. Dit is 300–400 km diep en
   het 'n temperatuur wat soortgelyk is aan die oppervlak (± 5 500 °C).
   Beelde wat van die fotosfeer geneem is, dui aan dat dit 'n korrelrige
   of gestippelde voorkoms het as gevolg van die oppervlakkonveksie
   (huidige selle wat vanaf die konvektiewe sone na die oppervlak opwel).
   Natuurlik verlaag die temperatuur namate die afstand vanaf die Son
   toeneem, so die gasse op die buitewyke van hierdie sone straal nie
   soveel ligenergie as dié nader aan die oppervlak uit nie.
   “Randverdonkering” is die naam wat gegee word aan die effek wat die
   visuele verdonkering van die buiterande van die fotosfeer beskryf:
   Aangesien hierdie rande donkerder voorkom, lyk dit vanaf die Aarde asof
   die Son 'n skerp rand reg rondom het. Hierdie grens dui die oorgang van
   hierdie sone na die volgende aan.
     * Chromosfeer

   Hierdie sone van die Son se atmosfeer strek vanaf die fotosfeer se
   grens op tot ongeveer 2 000 km daarvandaan, en die temperatuurreeks by
   hierdie diepte is vanaf ± 4 200 °C tot ± 9 700 °C. Daar word aanvaar
   dat hierdie sone deur middel van konveksie verhit word deur die
   onderliggende fotosfeer. Meer spesifiek: Relatief klein vingers warm
   gas vanaf die fotosfeer bars deur die chromosfeer se grens en verhit
   die omliggende gasmolekules. Hierdie vingers, wat as sonspykers bekend
   staan, duur net 'n paar sekondes, al kan hulle tot lengtes in die
   omgewing van 5 000 km bokant die fotosfeer uitstrek.
     * Korona

   Die finale laag van die Son se atmosfeer is die grootste in terme van
   volume en strek miljoene kilometers weg vanaf die
   chromosfeer/korona-grens. Dit is die deel van die Son se atmosfeer wat
   gesien kan word tydens 'n sonsverduistering – die dynserige lig wat die
   Son se teenwoordigheid agter die Maan aandui. Ten spyte van die
   temperatuurpatroon wat waargeneem word in die fotosfeer en chromosfeer
   (waar temperatuur verlaag as die afstand van die son af
   vermeerder),vertoon die korona 'n ongewoon hoë temperatuur – in die
   omgewing van 2 miljoen grade Celsius! Die rede hiervoor is steeds
   onduidelik, maar daar word vermoed dat dit iets te doen het met die Son
   se magneetveld. Koronagapings is kenmerkend van areas wat koeler as hul
   omliggende streke blyk te wees, en wat sonwind toelaat om vanuit die
   korona na dieper ruimte te ontsnap.

[wysig] Kenmerke en karaktertrekke

   Pare relatief koel en donker kolle verskyn nou en dan op die fotosfeer.
   Hierna word verwys as sonvlekke. Hierdie kenmerke is in werklikheid
   verskriklik sterk magneetvelde wat deur die fotosfeer dring. Hulle word
   altyd in pare opgemerk, aangesien die veldlyne deur een sonvlek
   binnegaan word en na die fotosfeer terugkeer deur die ander een. Elke
   elf jaar bereik die sonsiklus 'n tydperk waartydens sonvlek-aktiwiteit
   dramaties toeneem. Die impetus agter hierdie sonsiklus is steeds
   onbekend, maar weer eens is die Son se magneetveld uitgesonder as 'n
   moontlike sleutelrolspeler. Deur die studie van sonvlekke kon
   wetenskaplikes die Son se rotasiefrekwensie vasstel: Die Son roteer een
   maal elke 27 dae om sy as. Hoër op, in die chromosfeer, is daar
   waargeneem dat gaswolke opstyg en rig op die magneetvelde wat deur die
   sonvlekke geskep word. Hierdie gaswolke, bekend as sonvuurtonge, kan
   tot drie maande duur en oor die 50 000 km van die Son se oppervlak af
   strek. Sonfakkels is uitbarstings van energie wat lyk asof hulle in die
   omgewing van sonvlektrosse in die fotosfeer ontplof. Hierdie
   ontploffings stel gas, elektrone, sigbare en ultra-violet lig, en
   X-strale vry. Wanneer hierdie wisselende tipes uitstraling die Aarde se
   atmosfeer bereik, tree hulle in 'n wisselwerking met die poolatmosfere
   en skep die auroras – aurora borealis in die noorde en aurora australis
   in die suide. Sonvlamme kan ook inmeng met kommunikasiestelsels,
   aangesien hulle verwante uitstralings die atmosfeer ioniseer, wat
   satellietkommunikasie (via radiogolwe) onmoontlik maak.

   Chemiese samestelling van die Son

[wysig] Element Simbool Persentasie volume

     * Waterstof *H 92.1%
     * Helium *He 7.8%
     * Suurstof *O 0.061%
     * Koolstof *C 0.030%
     * Stikstof *N 0.0084%
     * Neon *Ne 0.0076%
     * Yster *Fe 0.0037%
     * Silikon *Si 0.0031%
     * Magnesium *Mg 0.0024%
     * Swawel *S 0.0015%
     * Spoorelemente 0.0015%

[wysig] Sonstatistiek

   Massa 1.989 ´ 1030 kg

   Massa relatief tot die Aarde 332.8 : 1

   Gemiddelde afstand vanaf die Aarde ± 150 miljoen km

   Radius 696 000 km

   Radius relatief tot die Aarde ± 109 : 1

   Oppervlaktemperatuur 5 800 K » 5 500 °C

   Temperatuur by die kern 15 000 000 K » 15 000 000 °C

   Gemiddelde digtheid 1.41 g/cm3

   Ouderdom 4.5 biljoen jaar

   Rotasietydperk Tussen 25 dae (by die ewenaar) en 36 dae (by die Pole)

   Liggewendheid (die totale hoeveelheid energie wat per sekonde vanuit 'n
   hemelliggaam gestraal word) 3.83 ´ 1026 W

   Afstand vanaf die kern van die Melkweg 25 000 ligjare
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
                                  Die sonnestelsel
   [USEMAP:Solar_System_XXVII.png] Beeldinligting
   Die son · Mercurius · Venus · Aarde · Mars · Ceres · Jupiter · Saturnus
   · Uranus · Neptunus · Pluto · Eris
   Planete · Dwergplanete · Mane: Aarde · Mars · Asteroïdies · Jupiter ·
   Saturnus · Uranus · Neptunus · Pluto · Eris
   Klein hemelliggame:   Meteoroïdes · Asteroïdes (die astroïdegordel) ·
   Centaurs · TNV's (Kuipergordel/Verstrooide skyf) · Komete (Oortwolk)
   Vir woordeboekinligting, sien die bladsy son op WikiWoordeboek

   Kategorieë: Saadjies • Sterre

