Sorbet


   Somerbessies soos frambose is 'n geskikte basis vir 'n sorbet
   Somerbessies soos frambose is 'n geskikte basis vir 'n sorbet

   'n Sorbet (afgelei van die Persies-Arabiese woord sjerbet, wat eintlik
   "bevrore water" beteken, en die Franse sorbet) is 'n ysgereg wat van
   vrugtesap, vrugtepuree, suiker, suikerstroop en geurstowwe (waaronder
   ook alkoholiese dranke soos wyn, vonkelwyn en likeur, waarby
   laasgenoemde graag gebruik word om die smaak van vrugte te verfyn) en
   soms eierwit gemaak word, maar in teenstelling met roomys geen
   melkbestanddele soos melk of room en ook geen eiers bevat nie.

   Ten einde 'n romerige massa te verkry en die vorming van yskristalle te
   vermy, moet 'n sorbet, terwyl dit vries, steeds geroer word.

   Sorbets word volgens die Franse tradisie gewoonlik as 'n verfrissing
   tussen twee gange van 'n dinee bedien. Daarnaas is sorbets ook geskik
   om as 'n aperitief te dien, met byvoorbeeld groen tee as
   hoofbestanddeel.

[wysig] Geskiedenis

   Volgens oorlewerings het die Romeinse keiser Nero in die 1ste eeu die
   sorbet uitgevind; lopers het in dié tyd met sneeu gevulde emmers uit
   die Alpe oor die Via Appia (Appiaanse grootpad) na die keiserlike
   bankethal in Rome gebring. Die sneeu is vervolgens met heuning en wyn
   vermeng en as nagereg bedien. Sorbets is ook al duisende jare lank 'n
   gewilde nagereg in die Sjinese kookkuns, waarby sneeu met vrugtesap en
   vrugtepuree vermeng is.

   Die tradisie van bevrore nageregte is deur Katharina van Medici in 1533
   ook in Frankryk ingevoer, toe sy haar geboorteland Italië verlaat het
   om met die hertog van Orléans (en latere koning Hendrik II van
   Frankryk) te trou. Teen die einde van die 17de eeu het Paryse
   straatverkopers sorbets aangebied, en die resep het ook al in ander
   Europese lande gewild geraak.

[wysig] Sjerbet

   Alhoewel die woord sjerbet dikwels as 'n sinoniem vir sorbet gebruik
   word, verwys dit in die Europese kulinêre literatuur nou oorwegend na
   die Amerikaanse sorbet, wat in teenstelling met die Europese variasie
   wél melk, karringmelk of room mag bevat.
   Kategorie: Kookkuns

