Sosiologie


   Sosiologie is die studie van gemeenskappe en hoe mense optree in
   groepe. Dit bestudeer die sosiale wette en prossesse wat mense bind en
   skei, nie net as indiwidue nie, maar as lede van assosiasies, groepe en
   institusies.

   Sosiologie het in die 19de eeu ontstaan as 'n akademiese rigting na een
   van die grootste paradokse in moderniteit ontstaan het: soos die wêreld
   kleiner en meer geïntegreerd word, word mense se ervaring van die
   wêreld meer en meer persoonlik en verspreid. Sosioloë het gehoop, om
   nie net te verstaan wat groepe bymekaar hou nie, maar om ook 'n
   teenmiddel te ontwikkel vir sosiale skeuring.

   Deesdae ondersoek sosiologie dinge soos: ras, etnisiteit, kultuur,
   klas, geslag, die familie, en sosiale interaksie. Verder word die
   afbreek van sosiale strukture ondersoek; misdaad en egskeiding.

  Ferdinand Tönnies

                    Émile Durkheim

                                   Karl Marx

                                            Vilfredo Pareto

                                                           Georg Simmel

                                                                       Max Weber

   Kategorieë: Sosiologie • Geesteswetenskappe

