Sous


   Die term sous verwys in die kookkuns na 'n vloeistof wat vir die
   voorbereiding van voedsel gebruik of by 'n gereg bedien word. Souse is
   nie geregte in hulle eie reg nie, maar word gebruik om smaak,
   vogtigheid of 'n aantreklike voorkoms aan 'n gereg te verleen. Feitlik
   alle volkere het verskeie soorte sous in hulle kookkuns ontwikkel.

   Die woord sous is 'n Franse leenwoord (afgelei van sauce) en het sy
   etimologiese oorsprong in die Latynse salsus ("gesout").

[wysig] Geskiedenis

   Die oudste bekende sous is die antieke garum (of liquamen), 'n sous van
   gefermenteerde visingewande, wat danksy die destydse gewildheid van
   vissmaak deurgaans in die Romeinse kookkuns gebruik en dikwels selfs by
   soet nageregte gevoeg is. Aangesien vleis in die antieke tydperk meesal
   aan die spit gebraai is en vleissap nie beskikbaar was nie, het die
   Romeinse kookkuns die voorkeur aan marinades gegee, waarmee die kos
   verfyn is. Souse is moontlik ook steeds bygevoeg om spysvertering te
   bevorder; eeue lank is dit egter veral noodsaaklik om die smaak van
   bedorwe kos te verdoesel. Vissouse is in die Romeinse Ryk selfs in
   grootskaalse fabrieke vervaardig om in die groot behoefte te kan
   voorsien.

   Tydens die Middeleeue word vleis nog steeds aan die spit gebraai en
   saam met dipsouse bedien, waarby peper, muskaat, kaneel, kardamom en
   ander speserye in groot hoeveelhede gebruik is.
   Aspersies met Sauce hollandaise
   Aspersies met Sauce hollandaise

   Souse in hulle huidige vorm is 'n Franse uitvinding, wat saam met die
   verfynde kookkuns van die 17de eeu gewild raak, en dit is veral
   adellike fynproewers wat aan die voorpunt van die destydse kookkuns
   staan. Een van die bekendste souse van die Franse kookkuns, die
   Béchamelsous (met kalfvleis, uie en ham as sy hoofbestanddele), is
   gedurende hierdie tydperk deur Louis de Béichamel, Marquis de Nointel
   (1630-1703), maître d'hôtel aan die hof van koning Lodewyk XIV
   uitgevind. Beroemde fynproewers in hierdie periode is Lodewyk II, prins
   van Condé (1621-1686) en Fritz Karl Watel (Vatel) (1635-1671), chef de
   bouche aan die hof van die prins de Condé. Vatel, 'n gebore Switser,
   pleeg selfmoord, nadat die vis vir 'n gasmaal met koning Lodewyk XIV
   nie betyds afgelewer word nie.

   Souse raak in die destydse Frankryk so gewild dat 'n besondere gilde,
   die Sauciers, moutardiers, vinaigriers, distillateurs en eau de vie et
   esprit de vin, gestig is wat souse in die strate van Parys te koop
   aanbied. Speserye is in die 17de eeu ewe belangrik as die kleur van 'n
   sous, tog word souse steeds gebruik om die smaak van vleis of groente
   te verfyn - anders as in die Middeleeue was daar nou geen behoefte meer
   aan souse wat die smaak van kos heeltemaal verander het nie.

   Die gewildste bestanddele van souse in die 17de eeuse kookkuns is onder
   meer inheemse en Asiatiese speserye, kruide en vrugte, peper, knoffel,
   asyn, mosterd, uie, olywe, sampioene, eiers en ansjovis.

   In die 19de eeu verskyn Jules Gouffé (1807-1877) se beroemde Le Livre
   de Cuisine, die eerste spogkookboek. Die laasgenoemde werk met die vyf
   sogenaamde "moedersouse" (Frans: mères), wat as die basis vir nuwe
   variasies dien. Die meeste sousresepte baseer vandag nog steeds op 'n
   klein aantal standaardresepte soos helder, donker, botter- en oliesous,
   wat net met bykomende bestanddele verfyn word.

[wysig] Die vyf klassieke "moedersouse" (Les grandes sauces classiques)

   Marie-Antoine Carême
   Marie-Antoine Carême

   Die vyf klassieke souse wat 'n sjef moet kan bemeester, is in die vroeë
   19de eeu deur Marie-Antoine Carême (1784-1833), 'n Franse meestersjef
   en skrywer van kookboeke, vasgelê:
     * Béchamelsous (die "wit" sous),
     * Veloutésous (die "blonde" sous),
     * Spaanse Sous (Sauce Espagnole, die "bruin" sous),
     * Sauce hollandaise (die "bottersous") en Sauce mayonnaise, en
     * Sauce vinaigrette (die "asynsous").
     * Tamatiesous (die "rooi" sous) is later bygevoeg as een van die
       moedersouse.

   Kategorie: Kookkuns

