Sowjetunie


   Die Unie van Sosialistiese Sowjetrepublieke (USSR) ( (Сою́з Сове́тских
   Социалисти́ческих Респу́блик (СССР), Sojoez Sowjetskich
   Sotsialistitsjeskich Respoeblik (SSSR)), ook genoem Sowjetunie
   (Сове́тский Сою́з, Sovetsky Soyuz), was 'n staat in noord Eurasië wat
   bestaan het vanaf 1922 tot 1991. Die lys van republieke in die
   Sowjetunie het gewissel gedurende hierdie periode. Gedurende die laaste
   jare van bestaan het die Sowjetunie bestaan uit 15 Sosialistiese
   Sowjetrepublieke (S.S.R.). Rusland was die grootste Republiek in die
   Sowjetunie, en het dit in amper alle aspekte gedomineer;
   landoppervlakte, populasie, ekonomie en politiese invloed. Die gebied
   van die Sowjetunie het ook heelwat gewissel, en in die laaste jare was
   dit ongeveer dieselfde as die vorige Keiserlike Rusland, met die
   uitsondering van Pole en Finland.

CAPTION: Союз Советских Социалистических Республик
                            Soyuz Sovetskikh Sotsialisticheskikh Respublik


                                    Vlag van die USSR Wapen van Sowjetunie
                                       (In Detail)          (Detail)

                         Nasionale leuse: Werkers van die wêreld, verenig!
                         Amptelike taal                            Russies
                               Hoofstad                             Moskou
                                   Area
                               - Totaal
                              - % water        1ste voor verval
                                                    22 402 200 km^2
                                                                       xx%
                              Bevolking
                               - Totaal
                             - Digtheid        3de voor verval
                                               293 047 571 (Julie 1991)
                                                   13,08/km^2 (Julie 1991)
                                 Gestig
                             - Verklaar
                                - Erken
                                                                  1922
                             Ontbinding                               1991
                            Geldeenheid                             Roebel
                                Tydsone                      UTC +3 to +11
                              Volkslied       Die Internasionale
                                                         (1922-1944)
                                              Gesang van die Sowjetunie
                                                               (1944-1991)
                           Internet TLD                                .SU

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Politiek
        * 3 Republieke
        * 4 Geografie
        * 5 Ekonomie
        * 6 Demografie
        * 7 Kultuur

[wysig] Geskiedenis

   Hoofartikel: Geskiedenis van die Sowjet Unie

   Die Sowjetunie was die opvolgerstaat van die Keiserlike Rusland maar
   was kleiner as 'n gevolg van die onafhanklikheid van Pole, Finland en
   die Baltiese state. Lenin het 'n beleid ingestel waardeur hierdie
   veroweringe van die Keiserlike Rusland onafhanklikheid kon verkry, en
   'n groot aantal ander gebiede het ook wye outonomiteit verkry.

   Gedurende 1938 en 1940 het die Sowjetunie Estland, Letland, Litaue,
   sekere gebiede van Finland, Pole, Roemenië, Mongolië en Hongarye beset.
   Onder die aanvoering van Josef Stalin, het die Sowjetunie na die Tweede
   Wêreldoorlog 'n groot wêreldmag geword. Politiese konfrontasie tussen
   die Sowjetunie en die Verenigde State het geheers vir 'n aantal jare en
   staan bekend as die Koue Oorlog.

   In 1991 het die Sowjetunie uitmekaargespat na 'n mislukte staatsgreep
   deur die militêre leiers wat ontsteld was met die rigting waarin
   Gorbatsjof die land gelei het.

   Die leiers van die Sowjetunie, in chronologiese orde,
    1. Wladimir Lenin (1917-1924)
    2. Josef Stalin (1924-1953)
    3. Georgi Malenkof (Maart - September, 1953)
    4. Nikita Chroesjtsjof (1953-1964)
    5. Leonid Brezjnef (1964-1982)
    6. Joeri Andropof (1982-1984)
    7. Konstantin Tsjernenko (1984-1985)
    8. Michail Gorbatsjof (1985-1991)

[wysig] Politiek

[wysig] Republieke

   Hoofartikel: Republieke van die Sowjetunie
    Sowjet Republieke Onafhanklike state
     * Armeense SSR
     * Azerbeidjan SSR
     * Witrussiese SSR
     * Estoniese SSR
     * Georgiese SSR
     * Kazach SSR
     * Kirgisiese SSR
     * Letse SSR
     * Litause SSR
     * Moldawiese SSR
     * Russiese SFSR
     * Tadzjik SSR
     * Turkmeniese SSR
     * Oekraïense SSR
     * Oesbek SSR

                        * Armenië
                        * Azerbeidjan
                        * Witrusland
                        * Estland
                        * Georgië
                        * Kazachstan
                        * Kirgizstan
                        * Letland
                        * Litaue
                        * Moldova
                        * Rusland
                        * Tadjikistan
                        * Toerkmenistan
                        * Oekraïne
                        * Oezbekistan

[wysig] Geografie

   Hoofartikel: Geografie van die Sowjetunie

   Die Sowjetunie het uit die 15 republieke hierbo genoem bestaan, met 'n
   totale oppervlakte van 22,402,200 vk. km.

[wysig] Ekonomie

   Hoofartikel: Ekonomie van die Sowjetunie

   Die Sowjetunie was die eerste land wat sy ekonomie gebaseer het op
   kommunistiese beginsels waardeur die staat al die produksiemoontlikhede
   besit het.

[wysig] Demografie

   Hoofartikel: Demografie van die Sowjetunie

   Die Sowjetunie was een van die wêreld se mees etnies uiteenlopende
   lande, met meer as 100 nasionale etniese groepe wat binne die grense
   leef. Die totale bevolking is geskat op 293 miljoen in 1991.

[wysig] Kultuur

                            CAPTION: Vakansiedae

               Datum Afrikaanse naam Plaaslike naam Opmerkings
                  1 Januarie Nuwejaarsdag Новый Год
7 Januarie Oosters-ortodokse Kersfees Православное Рождество
 23 Februarie Sowjet-weermag se dag День Советской Армии и
     Военно-Морского Флота Februarie-rewolusie, 1917,

                      Vorming van die Rooi Leër, 1918
8 Maart Internasionale Vrouedag Международный Женский День
1 Mei Internasionale Werkersdag Первое Мая - День Солидарности
                            Трудящихся
 9 Mei Oorwinningsdag День Победы Oorgawe van Nazi-Duitsland, 1945
      7 November - 8 November Groot Sosialistiese rewolusie van Oktober
Седьмое Ноября Oktober-rewolusie 1917; tans genoem День Примирения

   Kategorie: Lande

