Spanbandbrug


                                         Spanbandbrug
                              Die Essing-voetgangerspanbandbrug
                             Voorouer                  Eenvoudige hangbrug
                              Verwant                             Hangbrug
                          Nakomelinge                                 Geen
                                  Dra      Voetgangers, motors, vragmotors
                            Spanwydte                               Medium
                            Materiaal Staalkabel, beton of behnadelde hout
                           Beweegbaar                                  Nee
                       Ontwerpsmoeite                               Medium
                     Stutwerk benodig                                  Nee

   'n Spanbandbrug is 'n gespande struktuur (in baie opsigte soortgelyk
   aan 'n eenvoudige hangbrug) waarin die pad 'n kettinglyn tussen
   ondersteuningspunte vorm. Anders as in die eenvoudige hangbrug geval,
   is die band saamgepers wat bydra tot die styfheid van die struktuur
   (eenvoudige hangbrûe is geneig om te swaai en wip). Die steunpunte
   ondersteun op hulle beurt opwaartsstotende boë wat toelaat dat die
   graad tussen vakke verander kan word (waar veelvuldige vakke gebruik
   word). Sulke brûe word tipies van beton wat deur gespande staalkabels
   versterk is gemaak. Waar sulke brûe motorverkeer dra is 'n sekere
   styfheidsgraad nodig om oormatige buiging van die struktuur te verhoed.
   Dit word verkry deur die beton in samepersing voor te span.

   Die Maldonadobrug in Maldonado, Uruguay is deur die ingenieur Leonel
   Viera (1913-1975) opgerig om die Punta del Este te oorspan. Nadat die
   hoofkabels in plek gestel is, is betonteëls gelê om die aanvanklike
   struktuur te voltooi. Die kabels is daarna voorgespan deur sandsakke op
   die teëls te plaas, gevolg deur 'n finale betonwerk. Verwydering van
   die sandsakke druk die betonstruktuur dan saam wat die styfheid en
   duursaamheid van die struktuur wanneer dit belas word verbeter. 'n
   Identiese brug is later parallel aan die eerste opgerig.

[wysig] Eksterne skakels

     * Structruae: lys van Spanbandbrûe
     * Toerismeartikel met verwysing na die Maldonadobrug
     * Spaanse webwerf oor die werk van Don Leonel Viera

   Kategorie: Brûe

