Spilmoondhede


   Areas wat deur die Spilmoondhede beheer was word swart aangewys.
   Areas wat deur die Spilmoondhede beheer was word swart aangewys.

   Die Spilmoondhede was die lande wat die Geallieerdes teëgestaan het
   tydens die Tweede Wêreldoorlog. Die drie voorste magte, Nazi-Duitsland,
   die destydse fascistiese Italië en die Japanse Keiserryk, was militêre
   bondgenote na die ondertekening van die Driepartyepakt in September
   1940 en die Spilmoondhede was amptelik gestig. Aan die piek van hul
   bestaan het die Spilmoondhede ryke oorheers wat groot dele van Europa,
   Asië, Afrika en die Stille Oseaan gedek het, maar die Tweede
   Wêreldoorlog het geëindig in hul nederlaag. Soos ook die geval met die
   Geallieerdes was, was die lidmaatskap van die Spilmoondhede in
   konstante verandering en sommige nasies het by die Spilmoondhede
   aangesluit en hulle weer verlaat tydens die verloop van die oorlog.

[wysig] Oorsprong

   Die term was vir die eerste keer deur Benito Mussolini gebruik in
   November 1936, toe hy gepraat het van 'n Rooms-Berlynse spil wat besig
   is om op te rys uit die vriendskapsverdrag wat deur Italië en Duitsland
   onderteken is op 25 Oktober 1936. Mussolini het verklaar dat die twee
   lande 'n "spil" sou vorm waarom die ander state van Europa sou draai.
   Italië was oorspronklik 'n teenstander van Duitsland, maar na die
   Volkebond Italië se oorlog teen Abessinië teengestaan het, het
   Duitsland Italië ondersteun en is 'n vriendskapsbond tussen dié twee
   lande geskep. Die bond het in Mei 1939 verander in 'n alliansie wat
   deur Mussolini die "Verdrag van Staal" genoem is.

   Die term "Spilmoondhede" was dan ook die amptelike, gebruiklike term na
   Duitsland, Italië en Japan die Driepartyepakt op 27 September 1940
   onderteken het. Hongarye (20 November 1940), Roemenië (23 November
   1940), Slowakye (24 November 1940) en Bulgarye (1 Maart 1941) het later
   ook by die verdrag aangesluit. Die magtigste militêre lede was
   Duitsland en Japan. Hierdie twee nasies het in 1936 ook die
   Anti-Komintern Pakt as geallieerdes met mekaar gesluit nog voor die
   Driepartyepakt bestaan het.
   Kategorie: Tweede Wêreldoorlog

