Sporangium


   Volwasse sporangium van 'n Mucor-skimmel
   Volwasse sporangium van 'n Mucor-skimmel
   Mos-sporangia (kapsules)
   Mos-sporangia (kapsules)
   Sporangia (sori) op 'n varing blaar
   Sporangia (sori) op 'n varing blaar
   Equisetum arvense strobilus wat oopgesny is om sporangia te vertoon
   Equisetum arvense strobilus wat oopgesny is om sporangia te vertoon

   'n Sporangium (meervoud: sporangia) is 'n plant- of swam struktuur wat
   spore produseer en bevat. Sporangia kom voor in angiosperme,
   gimnosperme, varings, fern allies, mosse, alge, en swamme.

   Mikrosporangia is die strukture op die meeldrade van blomme genaamd
   anters, en die stuifmeel-produserende strukture op die mikrosporophylls
   van manlike keëls van keëldraende plante.

   Megasporangia is vergelykbare "vroulike" strukture op hierdie plante
   wat geassosieer word met die blom vrugblaar en die megasporangiale
   keël.

   Op varings is die volwasse plant is 'n sporofiet wat sporangia, klein
   gesteelde sakkies wat meiospores ontwikkel op alle of slegs sommige
   blare (genaamd sporophylls as sporangia teenwoordig is). Die spore is
   aan die onderkant van die blare.

   In mosse is die klein kassie wat bokant die vegetative growth op 'n dun
   steel uitrys 'n sporangium wat baie keer 'n kapsule genoem word, wat,
   soos by varings, meiospore produseer. Die sporofietiese (diploïed)
   groeisel ontstaan uit die gametofietiese (haploïed) argegonium nadat
   die ovum bevrug is. Die sporofiet het aanvanklik 'n mate van chlorofil,
   maar word later bruin en word afhanklik van die gametofiet vir voeding,
   wat deur die poot (basis van die steel) geplant in die argegoniale
   weefsel opgeneem word.

   As ontwikkelingsvolgorde vir kategorisering gebruik word, word,
   eusporangia en leptosporangia as gedifferensieerde onderskei in
   vaatplante. In 'n leptosporangium, wat slegs in varings aangetref word,
   behels ontwikkeling 'n enkele aanvanklike sel wat die steel, wand, en
   spore binne die sporangium word. Daar is ongeveer 64 spore in 'n
   leptosporangium. In 'n eusporangium, karakteristiek van alle vaatplante
   en sommige primitiewe varings, is die aanvanklike selle in 'n laag
   (i.e., meer as een). 'n Eusporangium is groter (bevate dus meer spore),
   en die wand daarvan is veelgelaagd. Alhoewel die wand gerek en beskadig
   kan wees wat daartoe lei dat slegs een sellaag oorbly.

   'n Tros sporangia wat tydens ontwikkeling saamgesmelt geraak het word
   'n synangium genoem. Hierdie struktuur is die prominentste in Psilotum
   en Marattiaceae soos Christensenia, Danaea en Marattia.

[wysig] Kyk ook

     * argegonium
     * antheridium
     * Vir bakterie-verwante inligting kyk endospoor

   Kategorieë: Plantanatomie • Swammorfologie en anatomie

