Springbok (bok)


          Hierdie artikel handel oor die boksoort "Springbok". Vir die
          artikel oor die dorp in die Noord-Kaap, sien asseblief
          Springbok, Noord-Kaap.

   'n Springbok in Namibië
   'n Springbok in Namibië

   Die Springbok (Antidorcas marsupialis) is 'n klein (ongeveer 75 cm hoë)
   bruin-en-wit wildsbok. Springbokramme kan tot 50 kg weeg, terwyl ooie
   'n maksium massa van 37 kg kan bereik.

   Springbokke bewoon die droë binnelandse gebiede van Sentraal- en
   Wes-Afrika en was eens op 'n tyd volop in hierdie gebiede. Weens
   jagters en menslike besetting van hul woongebied is daar egter vandag
   aansienlik minder te vinde.
   Kategorie: Soogdiere

