Stadiums van morele ontwikkeling van die mens


   Die ontwikkeling van 'n mens se moraliteit deur sy lewe word deur
   Lawrence Kohlberg in ses stadiums, wat weer in drie vlakke gegroepeer
   word, ingedeel.

[wysig] Pre-konvensioneel

   Hierdie denkpatrone word veral in kinders bespeur waar die eie ek
   imperatief is.

[wysig] Konvensioneel

   Jong volwassenes openbaar dikwels hierdie beskouings gebaseer op die
   samelewing se waardes.

[wysig] Post-konvensioneel

   Persoonlike beginsels word die belangrikste basis van moraliteit.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Sielkunde

