Stade de la Mosson


   Vollenaam Stade de la Mosson
    Ligging  Montpellier, Frankryk
    Geopen   1972
   Renovasie 1988, 2007
   Uitgebrei 1977, 1988
    Eienaar
   Oppervlak Gras
                  Tuisveld van

                               Montpellier HSC

                   Kapasiteit

                                   32 950

                   Dimensies

                                 105m x 68m

   Die Stade de la Mosson is die tuisveld van die Franse sokkerklub van
   Montpellier: Montpellier Hérault Sport Club. Die stadion se naam is
   afkomstig van die nabygeleë Mossonrivier. Dit het 'n kapsiteit van
   35 500 sitplekke. Die stadion wat hoofsaaklik aan sokker toegewy word,
   word ook vir rugby gebruik. Sedert die 1998 Sokker Wêreldbeker is die
   amptelike naam van die stadion Stade le Mosson-Mondial 98.

[wysig] Geskiedenis

   Met die stadion se inhuldiging in 1972 het die stadion wat tussen die
   ZUP toring en die Mosson rivioer geleë is nie na veel gelyk nie. Dit
   was bloot 'n grasvierkant waar die klein klub AS Paillade gespeel het.

   In 1974 het AS Paillade met Montpellier Littoral Sport Club (wat te
   vore by die Stade Richter gespeel het) saamgesmelt om geboorte te gee
   aan Montpellier la Paillade Sport Club Littoral, wat 'n ruk later die
   naam Montpellier Paillade Sport Club aangeneem het, waarvan die
   eerstespan in die Division d'Honneur se Suidoos-liga gespeel het. Die
   sowat 150 toeskouers wat elke Sondag houtpawiljoene of grondwalle plek
   ingeneem het sou skaar kon droom dat hulle die groei van 'n klub sou
   aanskou wat op die hoogste vlak sou speel onder die bestuur van die
   klub se emblematiese president Louis Nicollin.

   Die klub het in die 75-76 seisoen tot die derde divisie gestyg. Die
   klub het hierop voortgebou deur Olympique de Marseille uit die finale
   32 uit te skakel. Hierna is die stadion vergroot en die aantrekkamers
   verbeter (die werk is binne drie weke voltooi). Op 13 Maart 1977 het
   18 000 toeskouers aanskou hoe die klub hulle bure en tradisionele
   vyande Nîmois in die finale 16 geklop het. Die nuwe stadium is hierna
   beslis in die plek van stade Richter gebruik. La Mosson het 'n
   reputasie as 'n cauldron opgebou. Met tye het ondersteuners wat nie
   kaartjies kon bekostig nie ure voor wedstryde in bome geklim om die
   prestasies van die manne van Kader Firoud te volg.

   In 1988 met die klub se promosie na die eerste divisie, is die stadion
   verder vergroot om sitplek aan 23 500 te verskaf in lyn met die sport
   prestasies van die klub. Met die gebruik van die stadion tydens die
   1998 Sokker Wêeldbeker is die klub tot sy huidige grootte vergroot tot
   'n kapasisteit van 35 500 sitplekke.

   Rugby word ook by die stadion gespeel en vele belangrike wedstryd van
   die finale fases van die Franse kampioenskap is al daar gehou. Vir die
   2007 Rugby Wêreldbeker is verdere verbetering aan die stadion
   aangebring insluitend beter beligting en kleedkamers.

[wysig] Internasionale Wedstryde

   Vyf poelwedstryde en 'n agste-eindrondte wedstryd is tydens die 1998
   Sokker Wrreldbeker by die Stade de la Mosson gehou. Dit het ingesluit
   die wedstryde tuseen Marokko - Noorweë, Paraguay - Bulgarye, Italië -
   Kameroen, Kolombië - Tunisië, Duitsland - Iran en Duitsland - Meksiko
   in die uitklop stadium. Ander internasionale sokker wedstryde was die
   tussen Brasilië - Algerië (2-0) op 22 Augustus 2007 (Amical). Die
   Franse sokkerspan her reeds vier keer op die stadion gespeel; teen RFA,
   Engeland, Andora en Ivoorkus.

   In 2007 dien die stadion as die plek waar die kwarteindstryd van die
   Rugby Wêreldbeker tussen die wenner van Poel X en die span wat tweede
   gekom het in Poel Y. Vier poelwedstryde word ook in die die stadion
   beslis insluitend Suid-Afrika teen die VSA op 30 September 2007
   Kategorieë: Montpellier • Rugbystadions in Frankryk • Sokkerstadions in
   Frankryk

