Statistiek


   Statistiek word meermale beskryf as die wetenskap wat met die
   insameling en ontleding van data (waarnemings) te make het, asook met
   die maak van gevolgtrekkings en die neem van beslissings op grond van
   dié ontledings. Dit is gebaseer op statistiese teorie wat 'n vertakking
   is van toegepaste wiskunde. In statistiese teorie word willekeurigheid
   en onsekerheid gemodelleer deur van waarskynlikheidsleer gebruik te
   maak. Die beoefening van statistiek behels die beplanning, opsomming en
   interpretasie van sekere waarnemings. Die doel van statistiek is om die
   beste inligting moontlik vanuit die data beskikbaar te maak en daarom
   reken baie outeurs dat statistiek 'n vertakking van
   besluitnemingsteorie is. Die data waarna hier verwys word, word
   normaalweg verkry deur waarnemings te maak van 'n deel (steekproef) van
   die geheel (universum) wat bestudeer word.

   Inhoud

        * 1 Oorsprong
        * 2 Statistiese metodes
        * 3 Belangrike Statistiese Begrippe
             + 3.1 Waarskynlikheid
             + 3.2 Steekproefneming
             + 3.3 Waarskynlikheidsverdeling
             + 3.4 Hipotesetoetsing
             + 3.5 Regressie- en korrelasie-analise
        * 4 Gespesialiseerde dissiplines
        * 5 Sagteware
        * 6 Sien ook
        * 7 Verwysings
        * 8 Eksterne skakels

[wysig] Oorsprong

   Die woord statistiek het sy herkoms in die moderne Latynse frase
   statisticum collegium (lesing oor staatsaangeleenthede), vandaar die
   italiaanse woord statista, wat staatsman of politikus beteken (vergelyk
   met status) en die Duitse woord Statistik, wat oorspronklik verwys het
   na die analisering van data oor die staat. Dit het die algemene
   betekenis van die versameling en klassifisering van data in die vroeë
   19de eeu verkry. Die versameling van data oor state en liggings duur
   steeds voort, hoofsaaklik deur nasionale en internasionale statistiek
   dienste; veral met sensusopnames wat gereelde inligting oor die
   bevolking verskaf.

[wysig] Statistiese metodes

   Statistiek beoog om kennis wiskundig te beskryf en poog dan om iets te
   leer uit die waarnemings. Dit vereis dat:
    1. waarnemings beplan word om hul veranderlikheid te beheer
       (eksperimentele ontwerp),
    2. versamelings van waarnemings opgesom word om die ooreenkomste uit
       te lig en die besonderhede weg te steek (beskrywende statistiek),
       en
    3. 'n konsensus bereik word oor wat die waarnemings ons vertel oor die
       wêreld wat ons waarneem.

   Met sommige vorms van beskrywende statistiek, in besonder
   data-ontginning, raak die tweede en derde stappe so prominent dat die
   eerste stap (beplanning) minder belangrik blyk. In hierdie dissiplines
   word data dikwels buite beheer van die persoon wat die analise doen
   versamel en die resultaat mag meer 'n bedryfsmodel wees as 'n konsensus
   verslag oor die onderwerp wees.

[wysig] Belangrike Statistiese Begrippe

[wysig] Waarskynlikheid

   Die waarskynlikheid van 'n gebeurtenis word dikwels gedefinieer as 'n
   getal tussen nul en een. Die getal word verkry vanuit die relatiewe
   frekwensiebenadering van waarskynlikheid. In werklikheid bestaan daar
   omtrent geen gebeurtenis wat 'n waarskynlikheid van 0 of 1 het nie. 'n
   Mens kan sê dat die son in die oggends sal opkom maar daar is altyd die
   moontlikheid dat 'n onwaarskynlike gebeurtenis die son kan vernietig of
   'n kernoorlog kan die lug met as en rook bedek en sodoende die son
   verbloem.

   Die waarskynlikheid van sulke gebeure rond ons gewoonlik af tot 'n 0 of
   'n 1 na aanleiding van hoe onwaarskynlik of waarskynlik respektiewelik
   die gebeurtenis is.

   Die tipe afronding kan egter lei tot misverstande en gevaarlike gedrag
   omdat mense nie tussen waarskynlikhede kan onderskei nie, bv. 'n
   waarskynlikheid van 10^−4 en 'n waarskynlikheid van 10^−9 kan albei na
   nul afgerond word al is daar wesenlike verskille tussen hulle. As jy
   byvoorbeeld verwag om 'n pad 10^5 of 10^6 maal in jou lewe oor te
   steek, dan sal 'n verlaging in jou risiko tot 'n waarskynlikheid van
   10^−9 beteken dat jy waarskynlik nooit in jou lewe 'n ongeluk gaan hê
   nie, terwyl 'n waarskynlikheid van 10^−4 beteken dat jy baie
   waarskynlik 'n ongeluk gaan hê ten spyte van die intuitiewe gevoel dat
   0.01% 'n baie klein risiko is.

[wysig] Steekproefneming

   'n Steekproef is 'n deelversameling van 'n teikenpopulasie. 'n Baie
   belangrike onderdeel van 'n statistiese studie is die beplanning van
   die steekproef. Indien 'n statistikus afleidings wil maak uit die
   steekproef wat gedoen word moet hy verseker dat die data van sy
   steekproef die populasie wat ondersoek word so juis moontlik
   weerspieël. Indien data vanaf die totale populasie verkry word, word
   daar gepraat van 'n sensus.

   Die steun wat 'n politieke kandidaat byvoorbeeld by die stembus kan
   verwag kan dus akkuraat beraam word indien die steekproef goed beplan
   word. Indien sulke beplanning nie gedoen word nie kan dit gebeur dat
   foutiewe afleidings gemaak kan word. As 'n kandidaat se beleid
   byvoorbeeld baie gewild is onder plattelanders en die steekproef is
   versamel data hoofsaaklik uit plattelandse gebiede sal die valse
   gevolgtrekkings toon dat die kandidaat meer steun gaan hê as wat in der
   waarheid die geval is. Daar word in die geval gepraat van
   steekproefsydigheid en dit is dan 'n belangrike maatstaf wat in ag
   geneem word met die statistiese analise van die data. Twee ander
   belangrike maatstawwe wat in ag geneem moet word is die streekproeffout
   en die streekproefwaarnemingsfout. Daar is dan ook verskeie metodes vir
   die neem van streekproewe wat oorweeg moet word tydens die
   beplanningsfase van 'n steekproef.

[wysig] Waarskynlikheidsverdeling

   'n Belangrike stukkie gereedskap in die analise van 'n steekproef of
   sensus is waarskynlikheidsverdelings. Dit stel die statistikus in staat
   om gevolgtrekkings te maak oor 'n steekproef se verteenwoordigheid van
   'n populasie. Indien die grafiek van die toevalsveranderlikes se
   waardes en frekwensies waarop dit voorkom van die steekproef en dié van
   die totale populasie (of ander groter steekproef) nie dieselfde vorm
   het nie kan die statistikus dus die gevolgtrekking maak dat daar 'n
   faktor in sy steekproef bestaan (soos bv. Ligging van respondente in
   die voorbeeld in vorige paragraaf) wat sy data nie verteenwoordigend
   maak nie.

   Verskeie parameters word gedefinieer om waarskynlikheidsverdeling
   wiskundig te beskryf soos onder andere die rekenkundige gemiddelde ,
   standaardafwyking en variansie.

[wysig] Hipotesetoetsing

   Hipotesetoetsing word gebruik om waarskynlikheidsverdeling te vergelyk
   en gevolgtrekkings te maak. So kan die data van 'n kliniese ondersoek
   vir 'n nuwe medisyne vergelyk word met kontrole data om die
   effektiwiteit van die medisyne se werking te evalueer en ook moontlike
   newe-effekte te identfiseer.

[wysig] Regressie- en korrelasie-analise

   Die twee begrippe het te doen met die assosiase-analise van twee of
   meer-veranderlike data. 'n Assosiase analise behels twee aspekte wat
   deur bogenoemde begrippe beskryf word. Eerstens behels
   regressie-analise die bepaling van 'n verband tussen die veranderlikes
   aan die hand van een of ander wiskundige vergelyking hetsy lineêr of
   nie-lineêr van aard. 'n Korrelasie-analise het te doen met hoe sterk
   die verband tussen die veranderlikes is. As 'n veranderlike se waarde
   dus slegs afhanklik is van een veranderlike dan sal 'n mens tipies 'n
   hoë korrelasie waarneem en andersom as die veranderlike glad nie deur
   die ander veranderlike beïnvloed word nie.

[wysig] Gespesialiseerde dissiplines

   Sommige wetenskappe gebruik toegepaste statistiek tot so 'n mate dat
   hulle 'n gespesialiseerde terminologie ontwikkel het. Hierdie
   dissiplines sluit in:
     * Biostatistiek
     * Besigheidstatistiek
     * Ekonomiese statistiek
     * Ingenieursstatistiek
     * Statistiese fisika
     * Demografie
     * Sielkundige statistiek
     * Sosiale statistiek
     * Prosesanalise en Chemometrie (vir die analise van data vanuit
       analitiese chemie en chemiese ingenieurswese)
     * Betroubaarheidsingenieurswese

   Statistiek is verder ook belangrike wiskundige gereedskap in gebruik
   vir besigheid asook die vervaardigingsektor. Dit word gebruik om die
   variëerbaarheid van meetstelsels te verstaan, om prosesse te beheer
   (soos met statistiese prosesbeheer), om data op te som en om
   datagedrewe besluite te maak. In hierdie rol is dit dikwels die engiste
   betroubare gereedskap wat beskikbaar is vir besluitneming.

[wysig] Sagteware

   Moderne statistiese praktyk word ondersteun deur rekenaars wat groot
   hoeveelhede en baie komplekse berekeninge kan uitvoer.

   Sommige vertakkinge is geheel en al net deur rekenaars moontlik gemaak,
   soos byvoorbeeld neurale netwerke.

   Die omwenteling wat rekenaars teweeg gebring het, het belangrike
   implikasies vir die toekoms van statistiek met die groter nadruk wat op
   eksperimentele statistiek geplaas word.

   'n Lys van statistiese pakette wat algemeen gebruik word is:
     * Die R projek vir statistiekse berekening R programmeringstaal Die R
       Wiki
     * S+ -- die S programmeringstaal
     * Matlab
     * Octave
     * Excel
     * SAS
     * SPSS
     * STATA
     * MiniTab

[wysig] Sien ook

     * Analise van variansie (ANOVA)
     * Uiterste waarde teorie
     * Regressie analise
     * Lys van akademiese statistiese verenigings
     * Lys van nasionale en internasionale statistiese dienste
     * Lys van statistiese onderwerpe
     * Lys van statistici
     * Meer-veranderlike statistiek
     * Statistiese verskynsels
     * Lys van statistiese publikasies

[wysig] Verwysings

   Lindley, D. Making Decisions. John Wiley. Tweede Uitgawe 1985. ISBN
   0471908088 Bouwer, B. Elementêre statistiek, induktiewe metodes, Eerste
   Uitgawe 1981 ISBN 0074505793 Steyn, Smit et. al., Moderne Statistiek
   vir die praktyk, Vyfde Hersiene Uitgawe, 1995 ISBN 0627019889

[wysig] Eksterne skakels

     * Materials for the History of Statistics (versameling van skakels en
       verwysings by die Universiteit van York)
     * Wortelanalise Raamwerk vanaf CERN (Histogramme, Passings, ...)
     * Die R Projek vir Statistiese Rekenaarwerk
     * Aanlyn Statistiek Handboek
     * The Probability Web
     * Virtuele Laboratoriums vir Waarskynlikheid en Statistiek
     * Statistiese hulpbronne en rekenaarprogramme.
     * Data, Sagteware en Nuus vanaf die Statistiek Gemeenskap.
     * Hulpbronne vir Onderrig en Leer van Waarskynlikheid en Statistiek
       ERIC Digest.
     * Resampling: A Marriage of Computers and Statistics. ERIC/TM Digest.
     * Internasionale Statistiese Instituut
     * Gratis Statistiese Sagteware
     * Gratis Statistiese Gereedskap op die WEB
     * Die Waarskynlikheid van Toeval
     * Electroniese Handboek oor Statistiese Analise van Data
     * 'n Kursus

   Kategorie: Statistiek

