Stede van België


   Hierdie bladsy is 'n kandidaat vir spoedige verwydering om die volgende
   rede:

   oorbodige lys

   As u nie die spoedige verwydering van hierdie bladsy steun nie, kan u u
   besware op die besprekingsblad opper.

   Sien gerus Wikipedia:Spoedige verwyderings vir redes waarom bladsye
   soos hierdie vir spoedige verwydering gemerk word. Onthou om bladsye
   wat na hierdie bladsy verwys en hierdie bladsy se geskiedenis na te
   gaan vóór verwydering.

   Moenie hierdie kennisgewing verwyder nie.

   Die stede van België:
     * Antwerp
     * Brugge
     * Brussels
     * Charleroi
     * Ghent
     * Mechelen
     * Namur

   Kategorieë: Kandidate vir spoedige verwydering • België • Lyste van
   stede en dorpe

