Steenkool


   Steenkool (antrasiet)
   Steenkool (antrasiet)

   Steenkool is 'n harde, vaste, swart sedimentêre gesteente, wat as
   gevolg van karbonisasie (verkoling) uit die plantreste van
   prehistoriese oerwoude gevorm is. Koolstof beslaan meer as 50 persent
   van sy gewig en meer as 70 persent van sy volume. Steenkool speel 'n
   belangrike rol as fossielbrandstof en word saam met koolstof vir die
   staalvervaardiging gebruik. Vanweë sy ekonomiese belangrikheid word
   steenkool soms ook "swart goud" genoem.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Ontginning
        * 3 Steenkoolprodukte
        * 4 Wêreldreserwes

[wysig] Geskiedenis

   Die verhaal van steenkool het in die Karboontydperk, na wye raming
   ongeveer 300 miljoen jaar voordat mense die aarde bewoon het, begin.
   Gedurende hierdie tyd het digte woude, moerasse, riviere en welige
   plantegroei die aarde bedek. Mettertyd is 'n dik laag dooie
   plantmateriaal gevorm wat later ontbind het, en deur die suur water van
   omliggende moerasse bedek is. 'n Beperkte suustofvoorraad het voorkom
   dat aanvallende bakterieë die plantmateriaal onder die water totaal
   vernietig. Oor 'n tydperk van miljoene jare het ontelbare ton grond en
   rots die dooie plantegroei stadigaan saamgepers en verander.

   As gevolg van die stygende hitte en druk, het dooie plantemateriaal
   veen gevorm. Die veen het ligniet (bruinkool) geword. Dit het verhard
   en eers bitumineuse steenkool gevorm voordat energieryke antrasiet
   uiteindelik ontstaan het. Hoe groter die hitte en druk, hoe hoër is die
   persentasie suiwer koolstof in die steenkool. Veen het 'n
   koolstofinhoud van ongeveer 60% en 'n energiewaarde van minder as 14 MJ
   per kilogram, terwyl antrasiet 'n koolstofinhoud van 94% en 'n
   energiewaarde van meer as 30 MJ per kilogram het.

[wysig] Ontginning

   Daar is twee soorte steenkoolmyne: die oopgroefmyn, en die mynskag.
   Dagmynbou (die oop myn) is geskik vir oppervlaklae waar die deklaag
   grond en rots eenvoudig weggeskraap kan word om die steenkool te
   bereik. Waar steenkoollae dieper geleë is, moet 'n skag gegrawe word.
   Moderne masjiene vergemaklik die taak van die mynwerkers.
   Reuse-aardbore boor in die blootgelegde steenkoollaag en gooi tonne
   steenkool op 'n vervoerband agter die boor. Terwyl die boormasjien
   vorder, word die dak ondersteun deur hidrouliese mynstutte wat hulle
   outomaties aanpas by die vrag wat hulle moet dra. Vroeër het oop myne
   die landskap ontsier, maar vandag grawe meganiese grawers die steenkool
   uit, terwyl groot meganiese skopgrawe die bogrond terugplaas sodat die
   landskap weer gou kan herstel.

[wysig] Steenkoolprodukte

   Gedurende die afgelope dekades het steenkool se aandeel in die wêreld
   se energiemark geleidelik gekrimp ten gunste van die olie- en
   gasnywerheid. Baie produkte wat eers uit koolteer vervaardig is, word
   nou van olie gemaak. Daar is voorheen gespekuleer dat die bordjies
   egter teen die jaar 2000 verhang sou word, aangesien meer en meer
   steenkool in verskillende brandstowwe omgesit word. Brittanje en
   Amerika werk saam aan die ontwikkeling van die KOGAS-proses waardeur
   steenkool in vloeibare brandstowwe omgesit word en aardgas vervang.
   Suid-Afrika is al sedert 1955 steenkool in petroleum om, en verkry tans
   40% van sy petroleum op hierdie wyse.

[wysig] Wêreldreserwes

   Soos brandstowwe duurder word en die tegnologie verbeter, word dit
   ekonomies om steenkool te delf wat voorheen as onbruikbaar beskou is as
   gevolg van die ligging of dunheid van steenkoollae. Na raming besit die
   VSA ongeveer 31% van die bruikbare steenkoolreserwes van 652 biljoen
   ton, Rusland ongeveer 23%, Wes-Europa 18%, en Sjina 14%.
   Kategorieë: Kunsmateriale • Brandstowwe • Chemiese elemente

