Stelsel ingenieurswese


   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Stelsel Ingenieurswese is ’n holistiese, interdissiplinêre benadering
   tot die ordelike daarstelling van suksesvolle stelsels.

   Dit plaas die klem op die tydige vaslegging van alle relevante
   belangehouers se behoeftes, die bepaling van die benodigde
   funksionaliteit wat uit hierdie behoeftes voortspruit, die ontwerp van
   ’n stelsel wat hierdie funksionaliteit bied, die daarstelling van die
   fisieke stelsel wat die gevraagde funksies uitvoer en die bepaling van
   die mate waartoe die daargestelde stelsel tydens bedryf voldoen aan die
   gestelde behoeftes.

   (INCOSE - INternational Council On Systems Engineering)
   Kategorieë: Saadjies • Ingenieurswese

