Stephanus Schoeman


   Kommandant-Generaal Stephanus Schoeman (15 Maart 1810, Oudtshoorn –
   1890) was waarnemende Staatspresident van die Zuid-Afrikaansche
   Republiek (ZAR) van 6 Desember 1860 tot 17 April 1862 en het verder in
   rebellie tot in tot 19 Januarie 1863 Staatspresident gebly.^[1]

   Die eerste Schoeman het in 1674 in die Kaapkolonie aangekom uit
   Ditmarschen in Sleeswyk-Holstein, Duitsland. Ditmarschen was tot 1550
   'n klein “'Boere Republiek” (Duits: Burenrepublik). Die herinnering aan
   die vrye Boere Republiek het waarskynlik by die immigrante na
   Suid-Afrika voortgeleef.

   Schoeman het met die weduwee van Hendrik Potgieter getrou.

   Inhoud

        * 1 Groot Trek en vestiging in die Transvaal
        * 2 Konflik met Marthinus Wessel Pretorius en Presidentskap
        * 3 Later Lewe en Nalating
        * 4 Verwysings

[wysig] Groot Trek en vestiging in die Transvaal

   Stephanus Schoeman was 'n Trekkerleier onder sy eie vlag. Hy het by
   Andries Pretorius se groep aangesluit en in die Slag van Bloedrivier
   geveg. Een van die drie kannonne wat in die slag gebruik is, "Ou
   Grietjie", het aan Schoeman behoort en word nou in die Voortrekker
   Museum tentoongestel. Dit is uit Duitsland ingevoer en op 'n stel
   wawiele gemonteer.

   Hy het hom aanvanklik in die Zoutpansberg gevestig, maar het ook 'n
   plaas in Pretoria besit in die omgewing waar die Pretoria Dieretuin
   vandag geleë is. Bloedstraat was ook deel van sy plaas.

[wysig] Konflik met Marthinus Wessel Pretorius en Presidentskap

   Schoeman se rooi hare, vurige temperament en hewige dispute met ander
   Boere leiers het hom die bynaam "Stormvogel van die Noorde" besorg.

   Schoeman was Kommandant-Generaal in die Zoutpansberg van November 1854
   tot Januarie 1858. As Kommandant-Generaal was Schoeman betrokke in 'n
   hewige konflik met Marthinus Wessel Pretorius, die ZAR se eerste
   President en skrywer van die republiek se grondwet. Schoeman het die
   grondwet verwerp. Hy is hierin ondermeer deur Willem Cornelis Janse van
   Rensburg, wat hy vervolgens as voorlopige kommandant aangestel het,
   ondersteun. Van Rensburg het Schoeman in onderhandelinge met die
   Pretorius faksie verteenwoordig. In 1858, toe Schoeman siek geword het,
   is Van Rensburg as waarnemende Kommandant-Generaal aangestel.

   Aan die einde van 1859 is MW Pretorius, wat die seun van die
   Voortrekker leier Andries Pretorius was, ook verkies as president van
   die Oranje-Vrystaat Republiek. Die Volksraad van die Zuid-Afrikaansche
   Republiek het hom ses maande gegun om sy amp in die Vrystaat te
   aanvaar. Toe die verlof verstryk het die Volksraad Pretorius egter nie
   toegelaat om sy voormalige amp as president van die ZAR te hervat
   terwyl hy ook president van die Vrystaat was nie. Die ZAR presidensie
   was dus vakant en JH Grobler sou as waarnemende president aangestel
   word. Kommandant-Generaal Stephanus Schoeman het geweier om Grobler as
   waarnemende president te aanvaar. Schoeman, met die ondersteuning van
   baie ontevrede burgers, het Grobler van sy amp onthef en Schoeman het
   self oorgeneem. Die ongrondwetlike in oorname van die presidensie sou
   tot burger oorlog lei.

   In 1861 het die Volksraad besluit om teen Schoeman, wat saam met sy
   volgelinge steeds geweier het om sy posisie op te gee, op te tree. Paul
   Kruger het tussenbeide getree, maar niemand was bereid om radikale
   aksie te neem nie en 'n bitter briewe stryd het tussen Schoeman en
   Kruger ontstaan. Eers in 1862, toe die Volksraad die Schoeman faksie
   tot rebelle verklaar, kon Kruger sy burgers tot aksie oproep.

   Kruger, wat in Arpil 1862 tot kommandant-generaal verkies is, het
   daarin geslaag om Schoeman oor die Vaalrivier te verdryf. Schoeman se
   faksie het probeer om hulle posisie met mag te herstel. Kommandant Jan
   Viljoen het in Januarie 1864 'n sogenaamde 'volksleër' teen Kruger en
   sy 'Staatsleër' gelei, maar hulle is by die Krokodilrivier verslaan.

   Vrede is bewerkstellig toe 'n nuwe verkiesing in 1864 gehou is.
   Pretorius het vir 'n tweede keer president van die ZAR geword en Kruger
   het sy posisie as bevelvoerder behou. Pretorius het uiteindelik in 1871
   bedank nadat hy skouspelagtig daarin misluk het om die Keate toekenning
   te verhoed waarvolgens 'n groot deel van die Wes-Transvaal afgegee moes
   word om aan die Barolongstam se eise te voldoen.

[wysig] Later Lewe en Nalating

   Schoemanstraat in Pretoria sowel as die dorp Schoemansdal is na
   Stephanus Schoeman vernoem.

   Schoeman se kleinseun Gustav Preller het 'n leidende geskiedkundige en
   taalstryder vir die Afrikaanse taal geword. een van sy seuns, Johan
   Schoeman, het weer bekend geword vir die publikasie van
   anti-Kommunistiese materiaal.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Rulers: South Africa, Besoek op 6 April 2007

   Vooraf gegaan deur:
   Marthinus Wessel Pretorius Staatspresident van die Zuid-Afrikaansche
   Republiek (Waarnemend)
   6 Desember 1860 – 17 April 1862
   (in rebellie tot 19 Januarie 1863) Opgevolg deur:
   Marthinus Wessel Pretorius
   Kategorieë: Presidente van die Zuid-Afrikaansche Republiek •
   Voortrekkerleiers

