Stephen Hawking


   Stephen William Hawking (gebore 8 Januarie 1942 in Oxford, Engeland) is
   'n teoretiese fisikus. Hy het St. Albans Skool bygewoon en daarna
   Universiteitskollege Oxford waar hy 'n eersteklas-Honneurs in
   natuurwetenskappe behaal het. Hy het sy PhD by Cambridge voltooi met
   navorsing oor die basiese wette wat ons heelal reguleer. Hy het 'n
   navorsingsfellow en later 'n professionele fellow geword en sedert
   1979, Lucasian professor van wiskunde. As 'n kind het Hawking nie goeie
   koördinasie gehad nie en kort na sy 21ste verjaardag is hy met
   motorneuronsiekte gediagnoseer. Aangesien dit ongeneeslik was, het hy
   rigtingloos gevoel en begin om na Wagner te luister, maar toe hy vir
   Jane Wilde ontmoet het en later met haar getroud is, het sy lewe
   verander. Sy navorsingsfellowship in teoretiese fisika was 'n loopbaan
   wat nie te nadelig deur sy siekte geraak was nie. Namate dit erger
   geword het, het sy reputasie verbeter en omdat dit moeilik was om te
   loop en sy spraak onduidelik geword het, het hy navorsing gedoen sonder
   om klas te gee. Tot 1974 het hy sonder 'n assistent reggekom, maar met
   die agteruitgang van sy fisiese toestand het Jane hom gehelp en hulle
   drie kinders grootgemaak. Hulle het navorsingstudente ingeneem om te
   help en in ruil het die studente sy aandag gekry. In 1985, na
   longontsteking, het 'n trageotomie-operasie sy stem gekos. Met 'n klein
   draagbare rekenaar en spraaksintetiseerder wat aan sy rolstoel vas was,
   het hy sy populêre en wetenskaplike boeke, referate en praatjies gedruk
   en steeds sy gesinslewe met 'n uitgebreide reis- en lesingprogram
   gekombineer en navorsing in teoretiese fisika gedoen. Stephen Hawking
   het saam met Roger Penrose bewys dat Einstein se algemene teorie van
   relatiwiteit impliseer dat ruimte en tyd 'n begin in die Oerknal en 'n
   einde in swart kolke het. Die idee maak dit nodig dat algemene
   relatiwiteit met kwantumteorie verenig word en dit lei daartoe dat
   swart kolke nie heeltemal swart moet wees nie, maar straling moet afgee
   en uiteindelik verdamp en verdwyn. Nog 'n openbarende veronderstelling
   is dat die heelal geen grens in ideële tyd het nie, wat sou impliseer
   dat die manier waarop die heelal begin het, heeltemal deur rasionele
   wetenskapwette, wat ontdek en verstaan kan word, bepaal is. Hawking het
   gesê dat ons binne 'n paar jaar behoort te weet of ons kan glo dat ons
   in 'n heelal woon wat totaal selfonderhoudend en sonder begin of einde
   is.

[wysig] Belangrike prestasies

   Professor Stephen Hawking het as buitengewone denker bygedra tot die
   merkwaardige vordering van moderne wetenskap en kosmologie en het
   oortuigende ontologiese teorieë bevorder. Hy is meer algemeen bekend
   vir sy teoretiese werk oor swart kolke en ruimtetyd en sy teorieë oor
   die aard van die ontstaan van die heelal het onlangs beduidende steun
   gekry deur die ontdekking van die Kosmiese
   agtergrondverkennersattelliet (COBE) wat die verlede kan ondersoek. Hy
   is in 1962 gediagnoseer met Motorneuronsiekte en hy het gehoor dat hy
   nie lank oorhet om te lewe nie. Hawking het 'n briljante navorser en
   professionele fellow by Gonville and Caius Kollege, Cambridge geword en
   meer as 'n dosyn eregrade ontvang. Sedert 1979 beklee hy die pos van
   Lucasian professor van wiskunde in die departement van toegepaste
   wiskunde en teoretiese fisika by Cambridge, dieselfde leerstoel wat in
   1663 deur Isaac Newton beklee is. Hy het in 1982 die CBE ontvang en is
   in 1989 tot Companion of Honour verklaar. Hy is 'n fellow van die Royal
   Society en 'n lid van die VS Nasionale Akademie vir Wetenskap. Sy
   klassieke topverkoper, A Brief History of Time (1988), verduidelik die
   kompleksiteite van moderne denke oor kosmologie duidelik en in goeie
   luim in leketaal en is in dertig tale vertaal. Nog 'n gewilde boek,
   Black Holes and Baby Universes and Other Essays is van sy talle
   publikasies, en so ook The Large Scale Structure of Spacetime met
   G.F.R. Ellis, General Relativity: An Einsteinian Centenary Survey met
   W. Israel, en 300 Years of Gravity, ook met W. Israel.
   Kategorie: Amerikaanse fisici

