Stet


   Stet was 'n Afrikaanse literêre tydskrif wat in die 1980's uitgegee is.
   Die eerste uitgawe het in Oktober 1982 onder die redaksie van Tienie du
   Plessis en Gerrit Olivier verskyn. Die tydskrif se naam verwys na 'n
   drukkerterm vir “laat bly”. Stet was anti-apartheid en gekant teen
   sensuur. ^[1]

   Stet het literêre en politieke kommentaar, gedigte, strokies- en
   fotoverhale in Afrikaans ingesluit. Die eerste uitgawe het bydraes van
   Olivier, Hennie Aucamp, Wilma Stockenström, Fransi Phillips, Alexander
   Starchan, Lochner de Kock en Dan Roodt ingesluit as ook 'n onderhoud
   met die filosoof Johan Degenaar.^[1]
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 Stet, Jaargang 1, no 1, Oktober 1982

   Kategorieë: Saadjies • Suid-Afrikaanse tydskrifte

