Straat van Gibraltar


   Die Straat van Gibraltar soos uit die ruimte gesien.
   Die Straat van Gibraltar soos uit die ruimte gesien.
   Reliëfvoorstelling van NASA
   Reliëfvoorstelling van NASA

   Die Straat van Gibraltar (Arabies: جبل طارق, Spaans: Estrecho de
   Gibraltar) is die seestraat wat die Atlantiese Oseaan met die
   Middellandse See verbind. In Engelse word dit algemeens bekend in die
   meervoud vorm : the Straits of Gibraltar, of 'n kort vorm: Strog
   (STRait Of Gibraltar) soos dit welbekend is in vloot kringe.

   Inhoud

        * 1 Etimologie
        * 2 Grense en Ligging
        * 3 Logistiek
             + 3.1 Tonnel
             + 3.2 Brug
        * 4 Southeid
        * 5 Antieke geskiedenis
        * 6 Eksterne Skakels

[wysig] Etimologie

   Die naam kom van die Arabiese naam "Jebel Tariq" wat Tariq se berg
   beteken. Dit verwys na die Berber Moslem generaal Tariq ibn-Ziyad wat
   die Iberiese skiereiland in 711 verower het.

[wysig] Grense en Ligging

   Aan die noordelike kant is Spanje en Gibraltar, aan die suide Marokko
   en Ceuta ('n Spaanse eksklave in Noord-Afrika). Die grense daarvan was
   in die antieke tyd bekend as die Pilare van Hercules. Daar is 'n paar
   klein eilande, soos die bestrede Isla Perejil, waarop Spanje en Marokko
   aanspraak maak.

   Die Straat van Gibraltar het 'n baie strategiese ligging. Skepe wat van
   die Atlantiese oseaan na die Middellandse See en omgekeer gaan, vaar
   deur die seestraat waaroor die Rots van Gibraltar uitkyk. Verder reise
   baie mense wat van Europa na Afrika en omgekeerd reis oor die
   seestraat. Tydens die Tweede Wêreldoorlog het die Britte,die straat van
   'n nabygeleë basis beheer. Duitse duikbote wat die Middellandse See
   binnegegaan het was effektiewelik vasgekeer, omdat hulle nie op die
   oppervlak kon uitkom nie en die ondersese strome te sterk was om
   onderwater uit te gaan.

[wysig] Logistiek

   Die diepte van die seestraat is ongeveer 300 m. Op die nouste punt is
   dit omtrent 14 km wyd.

[wysig] Tonnel

   Die Spaanse en Marokkaanse regering ondersoek die moontlikheid van 'n
   tonnel onder deur die seestraat, soortgelyk aan die Channeltonnel
   tussen Engeland en Frankryk oor die afgelope aantal jare. Die
   tonnelideë is egter verwerp aangesien dit onmoontlik sou wees om
   motoruitlaatgasse uit 'n tonnel van omtrent 14 km lank te kry. 'n Nuwe
   drie-jaar studie vir 'n spoorweg tonnel is in 2003 aangekondig.

[wysig] Brug

   Verder het 'n groep Amerikaanse en Britse ingenieurs ook die
   moontlikheid ondersoek om 'n brug oor die seestraat te bou. So 'n brug
   sou 'n kombinasie van hang-stut ontwerp wees en sou enige bestaande
   brug in terme van hoogte (meer as 900 m) en lengte (15 km) verdwerg.
   Die 1979 wetenskapfiksieroman The Fountains of Paradise deur Arthur C.
   Clarke het met so 'n brug gespog.

[wysig] Southeid

   Die byna landingeslote Middellandse See het 'n verdampingstempo hoër as
   die gekombineerde invloei van die riviere wat daarin uitmond. Die sill
   van die Straat van Gibraltar tree op om die meng van water tussen die
   koue, minder sout Atlantiese Oseaan en die warm Middellandse See water,
   wat soveel souter is dat dit onder die konstant invloeiende Atlantiese
   water sink en 'n hoogs sout (thermohaline, beide warm en sout) bodem
   water, genaamd die Middellandse See uitvloei vorm; dit vloei uit en af
   teen die kontinentale helling, verloor southeid, totdat dit 'n
   ekwilibrium bereik by 'n diepte van omtrent 1000 m. Die Middellandse
   See water kan vir duisende kilometers gevolg word voor dit sy
   identiteit verloor.

[wysig] Antieke geskiedenis

   Omtrent 6 miljoen jaar gelede, het die seestraat toe geraak en daarmee
   die Middellandse See in 'n reause soutmeer verander wat op die ou einde
   opgedroog het in wat bekend staan as die Messinian Southeid Krisis.

[wysig] Eksterne Skakels

   Oor die tonnelplanne:
     * Project for a Europe-Africa permanent link through the Strait of
       Gibraltar, UN document E/2001/19
     * Map of strait
     * Estudios Geográficos del Estrecho de Gibraltar, Research team about
       the Strait of Gibraltar. Universities of Tetouan (Morocco) and
       Seville (Spain)

   Kategorieë: Seestrate • Gibraltar • Geografie van Marokko • Geografie
   van Spanje • Middellandse See

