Stratosfeer


   Die stratosfeer is die laag in die aarde se atmosfeer (of dampkring)
   tussen die troposfeer en die mesosfeer. Die lae word geskei deur die
   tropopouse en die stratopouse, respektiewelik.

   By die ewenaar begin die stratosfeer op ongeveer 17km bo die
   aardoppervlak (seevlak) en by die pole op ongeveer 10km. Op 'n hoogte
   van 50km gaan die stratosfeer oor na die mesosfeer.

   Die begin van hierdie laag word - in teenstelling met die onderliggende
   troposfeer - gekenmerk deur 'n temperatuur wat toeneem soos die hoogte
   toeneem. Waar die stratosfeer oorgaan na die mesosfeer, neem die
   temperatuur weer af. Dit is ongeveer -50 °C by die laagste punt van die
   stratosfeer en tussen 0 en 30°C by die hoogste punt.

   Die troposfeer en stratosfeer se samestellings verskil aansienlik. Die
   stratosfeer bevat meer osoon ('n vorm van suurstof) en minder waterdam
   en koolstofdiokside as die troposfeer..

   Bo in die stratosfeer vind mens 'n hoër konsentrasie osoon en dus word
   die gebied dan ook die osoonlaag genoem. Die toename van die
   temperatuur in die stratosfeer is as gevolg van die absorbering van die
   ultraviolet lig van die son. Die hoeveelheid straling wat deurdring
   verminder soos mens nader aan die aardoppervlak beweeg. Gekombineerd
   met die groter digtheid van die atmosfeer, skep dit 'n
   temperatuurdaling.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Aardrykskunde

