Stuurboord


   Stuurboord is die regterkant van 'n skip gesien in die normale
   vaarrigting (d.w.s. as daar in die rigting van die boeg gekyk word).
   Volgens internasionale konvensie moet seevaartuie 'n groen lig aan die
   stuurboordkant hê.

[wysig] Etimologie

   Die woord verwys waarskynlik na die kant waar die stuurman op die ou
   Wikingskepe gestaan het. Die roer wat basies 'n roeispaan was is aan
   die regterkant van die agterstewe vasgemaak en die stuurman sou dus
   daar gestaan het.

[wysig] Sien ook

     * Bakboord
     * Boeg
     * Kiel

[wysig] Eksterne skakels

   'n PDF dokument bevattende verklarings van die oorsprong van verskeie
   nederlandstalige seevaartkundige begrippe. Bevat ook 'n illustrasie wat
   die ligging van die roer op ou seilbote aandui.
   Kategorie: Skeepsbou

