Suid-Afrikaanse militêre dekorasies: 2003-


   Die Suid-Afrikaanse Nasionale Weermag, wat in 1994 gestig is, het tot
   2003 die dekorasies en medaljes van sy voorganger, die Suid-Afrikaanse
   Weermag, gebruik. 'n Heeltemaal nuwe, en heelwat kleiner, reeks
   toekennings is toe in 2003 vir die SANW ingestel. Dit bestaan uit
   dekorasies vir dapperheid, uitnemende leierskap, en voortreflike diens;
   'n veldtogmedalje; 'n medalje vir troue diens; en twee embleme. Die
   burgerlike Orde van Mendi vir Dapperheid is ook aan SANW-lede
   beskikbaar.

   Inhoud

        * 1 Dekorasies
        * 2 Veldtogmedalje
        * 3 Medalje vir troue diens
        * 4 Embleme
        * 5 Verwysings
        * 6 Sien ook

[wysig] Dekorasies

   Nkwe ya Gauta (NG) (2003- ), die "Goue Luiperd", vir buitengewone
   dapperheid gedurende militêre operasies. 'n Goue vyfarmige kruis met 'n
   ligblou skyf wat 'n goue luiperdkop uitbeeld. Dit hang aan 'n ligblou
   lint met goudkleurige randstrepe.

   Nkwe ya Selefera (NS) (2003- ), die "Silwer Luiperd", vir uitnemende
   dapperheid gedurende militêre operasies. Dieselfde ontwerp as die NG,
   maar in silwer. Dit hang aan 'n ligblou lint met wit randstrepe.

   Nkwe ya Boronse (NB) (2003- ), die "Brons Luiperd", vir dapperheid
   gedurende militêre operasies. Dieselfde ontwerp as die NG maar in
   brons. Dit hang aan 'n ligblou lint met bronskleurige randstrepe.

   iPhrothiya yeGolide (PG) (2003- ), die "Goue Protea", vir buitengewone
   leierskap of buitengewone voortreflike diens en uiterste
   pligsgetrouheid. 'n Goue sespuntige ster met 'n blou seshoek waarop 'n
   goue proteablom uitgebeeld word. Die lint is blou, met 'n goudkleurige
   middelbaan verdeel deur 'n swart streep.

   iPhrothiya yeSiliva (PS) (2003- ), die "Silwer Protea", vir uitnemende
   leierskap of uitnemende voortreflike diens en pligsgetrouheid.
   Dieselfde ontwerp as die PG, maar in silwer. Die lint is blou, met 'n
   wit- swart- goud- swart- wit middelbaan.

   iPhrothiya yeBhronzi (PB) (2003- ), die "Brons Protea", vir leierskap
   of voortreflike diens en pligsgetrouheid. Dieselfde ontwerp as die PG
   en PS, maar in brons. Die lint is blou, met 'n wit middelbaan verdeel
   deur drie swart strepe.

[wysig] Veldtogmedalje

   Tshumelo Ikatelaho (2003- ), die "Algemene Diensmedalje" vir deelname
   aan militêre operasies waarvoor spesifieke veldtogmedaljes nie
   uitgereik word nie, bv vredesmagoperasies. 'n Agthoekige nikkel medalje
   wat 'n negepuntige ster binne 'n lourierkrans vertoon. Dit hang aan 'n
   rooi lint met blou en wit randstrepe en 'n goud-omlynde swart
   middelstreep.

[wysig] Medalje vir troue diens

   Medalje vir Troue Diens (2003- ), vir 10 jaar diens. Gespes word vir
   bykomende 10-jaar diensperiodes toegeken. 'n Silwer medalje met 'n
   uitgeskulpte rand wat die huidige landswapen vertoon. Die lint is groen
   met rooi en wit randstrepe aan die linkerkant en blou en wit aan die
   regterkant.

[wysig] Embleme

   Okhankanyiweyo (2003- ), die "Eervolle Vermelding in Berigte"-embleem
   wat toegeken kan word vir dapperheid, leierskap, pligsgetrouheid of
   prysenswaardige diens gedurende militêre operasies. 'n Miniatuur brons
   landswapen wat aan die lint van die relevante veldtogmedalje vasgemaak
   is.

   Emblem for Reserve Force Service (RD) (2003- ), die "Embleem vir Diens
   in die Reserwemag" wat aan RM-lede toegeken kan word nadat hulle 20
   jaar diens voltooi het, minstens 5 jaar waarvan in die RM verrig is.
   Die embleem bestaan uit die letters RD ("Reserve Force Distinction") in
   silwer en word aan die lint van die Medalje vir Troue Diens vasgemaak.

[wysig] Verwysings

     * Republiek van Suid-Afrika Staatskoerant Nr 25213 (25 Julie 2003)
       (beskikbaar op die regeringswebwerf)

[wysig] Sien ook

     * Suid-Afrikanse ordes, dekorasies en medaljes
     * Suid-Afrikaanse militêre dekorasies en medaljes
     * Suid-Afrikaanse militêre dekorasies: 1952-1975
     * Suid-Afrikaanse militêre dekorasies: 1975-2003
     * Suid-Afrikaanse Nasionale Weermag
     * South African Medals Website

   Kategorieë: Ordes, dekorasies en medaljes • Suid-Afrikaanse Weermag

