Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsmuseum


   Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsmuseum
   Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsmuseum

   Die Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsmuseum (Engels: South African
   National Gallery) is die nasionale kunsmuseum van Suid-Afrika wat in
   Kaapstad geleë is. Die museum se versameling is in 1872 met die
   skenking van Sir Thomas Butterworth se persoonlike galery begin.^[1]

   Die hoofgebou wat deur Clelland & Mullins en F K Kendall ontwerp is, is
   in 1930 voltooi. Die bouwerk is befonds deur die Unie van
   Suid-Afrikaregering, die stadsraad van Kaapstad en die Hyman Liberman
   Nalatingskap. Verskeie verbeteringe is sedertdien aangebring soos
   byvoorbeeld die klimaatbeheer en verbeterde beligting wat in 1991
   aangebring is.^[1]

   Verskeie ander kunsbeskermers het oor die jare bydraes aan die museum
   gemaak. Eeen avn die belangrikste skenking is die meer as 400 items
   insluitend skilderye, afdrukke en tekeninge wat deel vorm van die Sir
   Abe Bailey Skenking. Die skenking deur die Suid-Afrikaanse mynmagnaat,
   politikus en finansier verteenwoordig een van die grootste Britse
   sportkuns versamelings wat deur enige openbare museum ter wêreld gehou
   word. Die Sir Abe Bailey Trust het ook by die instandhouding van die
   museum betrokke gebly en in die onlangse verlede aansienlike bydraes
   gemaak tot die bewaring van die versameling.^[2]

   Vandag sluit die museum se permanente versameling hoë gehalte
   voorbeelde van Suid-Afrikaanse, Nederlandse, Vlaamse, Franse en Britse
   werke in. Verskeie 20ste eeuse kunstenaars word verteenwoordig
   insluitend lede van die New English Art Club en die Bloomsbury Groep.
   'n Aantal werke van belangrike kunstenaars soos John Walker, Michael
   Porter, Gary Wragg, Alan Davie en Ronald Kitaj is in die 1980's
   aangekoop. Gebrek aan befondsing en die hoë pryse van Westrse kuns het
   die uitbrei van hierdie versamelings egter beperk. Die museum spits hom
   die afgelope aantal jare eerder op die aankoop van eietydse
   Suid-Afrikaanse kuns aan. Sedert die 1990s het die galery 'n poging
   aangewend om 'n versameling te vestig wat die kuns van Afrika en veral
   suider-Afrika vier. Die galery huisves 'n dan ook gesaghebbende
   versameling van Afrika beeldhouwerk en kralewerk. Die museum is ook
   betrokke by die repatriasie van voorwerpe wat oor die afgelope 200 jaar
   uit die land gevoer is.^[3]

   Uitstallings van werke uit die permanente versameling word gereeld
   afgewissel. Tydelike uitsallings van skilderye, werk op papier,
   fotografie, nuww media, beeldhouwerk, kralewerk en tekstiel word
   gereeld aangebied. Die uitstallings is daarop gemik om insae te lewer
   in die estetiese produksie in Suid-Afrika, Afrika en elders.^[1]
   Belangrike tydelike uitstalling wat reeds deur die museum gehou is
   sluit die van William Kentridge (William Kentridge Retrospective),
   Moshekwa Langa (Fresh), Jane Alexander (Butcher Boys), Wim Botha, Cecil
   Skotnes (Cecil Skotnes Retrospective), Santu Mofokeng (Invoice), Gerard
   Sekoto (From the Paris Studio), Marlene Dumas (Intimate Relations) en
   Picasso and Africa.^[4]^[5]^[6]

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 ^1,2 iziko, about the s.a. national gallery, Besoek op
       17 Desember 2007
    2. ^ iziko, abe bailey bequest, Besoek op 17 Desember 2007
    3. ^ iziko, permanent collections, Besoek op 17 Desember 2007
    4. ^ iziko, past exhibitions, Besoek op 17 Desember 2007
    5. ^ iziko, recent exhibitions, Besoek op 17 Desember 2007
    6. ^ iziko, current exhibitions, Besoek op 17 Desember 2007

    Hierdie artikel omtrent 'n gebou of ander struktuur in Suid Afrika en
   is tans slegs 'n saadjie. U kan Wikipedia help deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Kunsmuseums en galerye van Suid-Afrika • Kaapstad •
   Suid-Afrikaanse struktuur saadjies

