Suid-Afrikaanse etniese groepe en kulture


   Suid-Afrika staan bekend as die "Reënboognasie" weens sy unieke
   etno-kulturele verskeidenheid. Alhoewel die Khoisan of Boesmans erken
   word as die oudste inwoners van Suid-Afrika, getuig die Nguni-sprekende
   volkere soos die Zoeloe, Ndebele en Swazi ook van ons gemeenskaplike
   menslikheid en erfenis. In hierdie artikel - die eerste van 'n
   driedelige reeks oor die breër kulturele groepe in Suid-Afrika - word
   die geskiedenis en kultuur van die Nguni-sprekende etniese groepe
   kortliks onder die loep geneem.

   Die Ndebele word die kunstenaarsvolk genoem, hoofsaaklik omdat hulle
   artistieke uitdrukking gevind het in hul opvallende kleredrag,
   muurversierings en die oordadige kralewerk van hul kultuur. Hul bekende
   muurkuns, met die vrye hand en meestal deur vroue gedoen, weerspieël
   hul aangebore talent, toewyding aan kuns en dringende begeerte om hulle
   in kleur en ontwerp uit te druk. Fotozone

   Die etniese kulture van Suid-Afrika behoort aan 'n aantal breër
   kulturele en linguistiese groepe. Nege groepe kan uitgesonder word:
     * Die Sotho, bestaande uit die (1) Noord-Sotho, (2) die Suid-Sotho en
       (3) die Wes-Sotho.
     * Die (4) Sjangaan, (4) Tsonga en (5) Venda van die noordelike
       streke, wat as eiesoortige groepe onderskei word.
     * Die grootste groep is die Nguni, wat bestaan uit die (6) Zoeloe-,
       (7) Swazi-, (8) Xhosa- en (9) Ndebele-volke.

   Ten spyte van die eenheid gesuggereer deur linguistieke ooreenkomste,
   toon hierdie etniese groepe uiteenlopende kulturele kenmerke.
   Ongelukkig het Westerse invloed - wat, ironies genoeg, instrumenteel
   was in die ontwikkeling van etniese identiteit oor verskeie eeue -
   egter sy tol geëis: Die ou, tradisionele gebruike word vandag selde
   gesien, behalwe in die mees afgeleë dele van die land en by seremoniële
   geleenthede.

[wysig] Sien ook

     * Die Zoeloe
     * Die Xhoza
     * Die Swazi
     * Die Ndebele
     * Die Suid-Sotho
     * Die Tswana
     * Die Noord-Sotho
     * Die Sjangaan
     * Die Tsonga
     * Die Venda
     * Die Lemba

   Kategorie: Etniese groepe

