Suidelike Nederlande


                                        Geskiedenis van die Nederlande
                     Bourgondiese Nederlande Prinsbisdom
                                                                            Luik
                                                                        Prinsdom
                                                                       Stavelot-
                                                                         Malmedy
                                                                       Hertogdom
                                                                        Bouillon
                                                                   e.a.
                        Sewentien Provinsies
                          Spaanse Nederlande
                  1581
                  1795
  Verenigde Provinsies   Suidelike Nederlande
                       Oostenrykse Nederlande
                          (Nederlandse State)
    Bataafse Republiek                                       1795 1804
                                               Eerste Franse Republiek
     Koninkryk Holland
                                                             1804 1815
                                               Eerste Franse Keiserryk
                                   1815 1830
      Verenigde Koninkryk van die Nederlande Groot- Hertogdom Luxemburg
             Nederland
                                       België
                                                              Luxemburg

   Die Oostenrykse Nederlande in 1786
   Die Oostenrykse Nederlande in 1786

   Die Suidelike Nederlande is die naam van die vorstedomme wat na die
   Tagtigjarige Oorlog onder Spaanse gesag gebly het.

   Oor die algemeen word die onderstaande gebiede bedoel. Die meeste
   hiervan behoort nou tot België, maar enkele maak tans deel uit van
   Frankryk, Nederland of Luxemburg. Kleine stukkies lê ook in Duitsland.
     * Artesië
     * Brabant en Limburg (VS)
     * Doornik en die Doornikse (VS)
     * Opper-Gelre of Gelder (VS)
     * Henegouwen (VS)
     * Luxemburg
     * Mechelen (VS)
     * Namen (VS)
     * Rijsels-Vlaanderen met die stede Lille (Rijsel), Douai en Oorschie
     * Vlaandere (VS)
     * later ook Wes-Vlaandere (VS)

   Die Boergondiese hertoë, en later die keisers, was onderskeidelik
   hertog, Graaf of heer in elk van die gebiede. Daar was 'n begin van
   gesamentlike bestuur; daarby behoort die Grote Raad van Mechelen as
   hoogste regsraad. Na die Spaanse Opvolgingsoorlog in 1713 kom die
   Suidelike Nederlande onder die gesag van 'n Oostenrykse tak van die
   Habsburgers en word hulle min of meer afhanklikhede van Oostenryk.
   Onder Louis XIV word enkele van die vorstedomme (Rijsel, Artesië en
   dele van Vlaandere en Henegouwen) deur Frankryk ingepalm en
   geanneekseer.

   In 1790 roep meeste van die oorblywende provinsies (hierbo aangedui met
   VS) onafhanklikheid uit as die republiek van die Verenigde Nederlandse
   State. Teen die einde van die jaar is Oostenrykse gesag weer herstel,
   maar nie vir lank nie.

   In die Franse tyd (1792-1815) word die Prinsbisdom Luik, die Prinsdom
   Stavelot-Malmedy, die Hertogdom Bouillon, en nog 'n paar klein
   selfstandige gebiede, wat nooit tot die Oostenrykse Nederlande behoort
   het nie, met die Suidelike Nederlande verenig.
   Beeld:Zuidelijke Nederlanden Vlag.gif
   Die eerste Belgiese vlag in 1830

   Na die Kongres van Wenen in 1815 word die gebiede 'n onderdeel van die
   Verenigde Koninkryk van die Nederlande. In 1830 roep hulle
   onafhanklikheid onder die naam België uit. Dit word in 1839 deur
   Nederland in 'n verdrag erken. Daarby kry België ook die Franstalige
   deel van Luxemburg. In praktyk moes België eers die Duitstalige deel
   teruggee aan Willem I, saam met die huidige Limburg (Nederland).
   Kategorieë: Geskiedenis van Nederland • Geskiedenis van België

