Sumeries


   Die Sumeriese beskawing lei die bronstyd in en is bekend as die begin
   van beskawing waar mense op groot skaal begin saamgroepeer in stede.

   Die Sumeriese beskawing
     * onwikkel spykerskrif,
     * stig skole,
     * lê die grondslag vir 'n handelsekonomie,
     * begin met arbeidsbestuur,
     * 'n regstelsel,

   Die Sumeriese boustyl is die van die oudste bekende argitekture en
   hulle stede is gekenmerk deur 'n eiesoortige en gevorderede argitektuur
   gekend as die Ziggoerats.

   Zecharia Sitchin het bekend geword as skrywer met sy teorie dat die
   Sumeriese bronstafels daarop dui dat hulle verhale vertel het van
   kontak met buiteruimtelike wesens nl. die Anunnaki. Sitchin beweer dat
   hierdie kontak die rede was waarom die mens hierdie sprong in
   ontwikkeling gemaak het. Hy wys daarop dat die Sumeriese mense reeds 'n
   gevorderede interpretasie van sterrekunde ontwikkel het en bewus was
   van al die planete in die sonnestelsel. Hy beweer ook dat hierdie
   geskrifte dui op 'n onontdekte planeet nl. Nibiru wat 'n eliptiese baan
   in die sonnestelsel volg. Dié teorie word egter deur wetenskaplikes as
   ongefundeerd beskou.
   Kategorie: Vroeë beskawings

