Swabiese Duits


   Die Westelike Opperduitse taalgebied met Swabiese Duits as die mees
   noordelike Alemaniese dialek ██ Swabies (25) ██ Nederalemanniese Duits
   (26) ██ Elsasser Duits (27) ██ Hoogalemanniese Duits (28)
   ██ Hoogste-Alemanniese Duits (29) ██ Noord-Beiers (30)
   ██ Sentraal-Beiers (31) ██ Suid-Beiers (32)
   Die Westelike Opperduitse taalgebied met Swabiese Duits as die mees
   noordelike Alemaniese dialek ██ Swabies (25) ██ Nederalemanniese Duits
   (26) ██ Elsasser Duits (27) ██ Hoogalemanniese Duits (28)
   ██ Hoogste-Alemanniese Duits (29) ██ Noord-Beiers (30)
   ██ Sentraal-Beiers (31) ██ Suid-Beiers (32)

   Swabies (Duits: Schwäbisch) is een van die Alemanniese dialekte van
   Hoogduits, wat in die Swabestreek gepraat word. Swabe dek 'n groot deel
   van Duitsland se suidwestelike Bundesland (deelstaat) Baden-Württemberg
   (insluitend die hoofstad Stuttgart en 'n landelike gebied wat bekend
   staan as die Swabiese Alb) en die suidweste van die Bundesland Beiere.

   Die dialek wissel van 'n 'standaard' Swabies wat in Stuttgart gepraat
   word tot effens anders en 'dikker' vorme wat in kleiner dorpies in die
   platteland aangetref word. Ouer mens kan baie keer bepaal van watter
   dorpie iemand af kom deur na hulle aksent te luister.

   Swabies is soos ander Alemanniese dialekte moeilik verstaanbaar vir
   sprekers van Standaardduits. Dit bevat woordeskat wat geheel en al van
   Standaardduits verskil (b.v.. Standaardduits Marmelade is Gsälz in
   Swabies).

   Inhoud

        * 1 Eienskappe
             + 1.1 Taalkundig
        * 2 Klank
        * 3 Variasie
        * 4 Swabiese dialek skrywers
        * 5 Externe skakels

[wysig] Eienskappe

[wysig] Taalkundig

   Eienskappe (in vergelyking met Standaardduits) sluit in:
     * Die Middel-Hoogduitse monoftonge î en û het [e͡i] en [o͡u] geword,
       nie [a͡ɪ] en [a͡ʊ] nie.
     * die "-et" agtervoegsel vir werkwoorde in die 3rd persoon
       meervoudsvorm
     * soos in ander Alemanniese dialekte, die uitspreek van "s" voor
       konsonante soos [ʃ] (b.v.. Fest 'fees' word uitgespreek as Fescht)
     * die verkleiningsvorm agtervoegsel "-le" (baie vinnig uitgespreek,
       b.v. Haus kan Häusle word, Bisschen kan Bissle word) en "-la" vir
       meervoud (b.v. Spätzle word Spätzla)

[wysig] Klank

   Die Swabiese dialek word met 'n unieke melodie gepraat wat ook
   teenwoordig is wanneer Swabiese sprekers Standaardduits praat.

[wysig] Variasie

   Die Swabiese dialek bestaan uit talle sub-dialekte waarvan elkeen sys
   eie variasies het. Hierdie sub-dialekte kan gekategoriseer word volgens
   die verskil in die vorm van die verlede deelwoord 'sein' (om te wees)
   na gwä en gsi. Die Gsi groepe is nader aan die ander Alemanniese
   dialekte soos Switserse Duits.

   Drie Swabiese variante kan onderskei word van Wes na Oos in Swabe:
   Wes-Swabies (Weschtschwäbisch) Sentraal-Swabies (Mittelschwäbisch)
   Oos-Swabies (Oschtschwäbisch)
   bròad, noa broid, noi broed/braed, ...
   raod, Sai raod/rood, Sai/See ròad, Sea
   Schlòòf Schlòòf Schlaof

   Daar is nie 'n beduidende verskil tussen die Swabiese Duits wat deur
   Katolieke en Protestante sprekers gepraat word nie.

[wysig] Swabiese dialek skrywers

     * Sebastian Sailer (1714-1777)
     * August Lämmle
     * Sebastian Blau
     * Peter Schlack, b. 1943

[wysig] Externe skakels

     * The Swabies-Engels woordeboek

   Kategorie: Opperduitse tale

