Swede


                                             CAPTION: Konungariket Sverige
                                                           Koninkryk Swede


                                    (Vlag van Swede) (Landswapen van Swede)

                              Koninklike leuse:

                                                      För Sverige - i tiden
                         Volkslied: Du gamla, du fria
                                               Koninklike lied: Kungssången
                         Ligging van Swede in Europa
          Amptelike tale                                  Sweeds (de facto)
                Hoofstad                                          Stockholm
                                                           59°21′ N 18°4′ O
           Grootste stad                                          Stockholm
      Politieke bedeling                           Konstitusionele monargie
           Regeringsvorm                            Parlementêre demokrasie
              Staatshoof                                    Carl XVI Gustaf
         Eerste Minister                                  Fredrik Reinfeldt
             Oppervlakte
                - Totaal
               - % water                            Gelys 55^ste
                                                    449 964 vk km
                                                                       8,7%
               Bevolking
       - Sensus van 2008
    - Bevolkingsdigtheid                 Gelys 55^ste
                                                  9 196 227
                                                   20/vk km (Gelys 194^ste)


   Onafhanklikheid
   Lang tradisie as 'n onafhanklike staat

              BBP (2006)
          - Totaal (KKP)
     - Totaal (nominaal)
      - Per capita (KKP)
     - Per capita (nom.)
          - Werkloosheid
                                                      $336 miljard (35^ste)
                                                      $384 miljard (20^ste)
                                                      $34 735 (15^de)
                                                      $47 069 (8^de)
                                                              5,9% (Ø 2005)
              MOI (2000)                                0,956 (hoog) (6^de)
             Gini (2005)                                   23 (laag) (-^de)
             Geldeenheid                                Sweedse kroon (SEK)
                 Tydsone                                             UTC +1
                                                           Somertyd: UTC +2
            Internet TLD                                                .se
              Skakelkode                                                +46

   Swede, amptelik die Koninkryk van Swede (Sweeds: Konungariket Sverige
   (hulp·inligting)), is met 'n oppervlakte van 449 964 vierkante
   kilometer en 'n bevolking van meer as 9 miljoen mense die grootste van
   die Skandinawiese lande. Die hoofstad is Stockholm. Swede is 'n
   konstitusionele, erflike monargie met koning Carl XVI Gustaf as
   seremoniële staatshoof en 'n parlementêre demokratiese regeringstelsel
   met 'n eenkamerparlement, die Riksdag.

   Swede beslaan die oostelike helfte van die Skandinawiese Skiereiland en
   grens in die weste aan Noorweë en in die ooste aan Finland. Die land
   strek in die suide tot by die 55ste noordelike breedtegraad, maar het
   'n kleiner aandeel aan die Arktiese gebiede van Noord-Skandinawië as
   Noorweë of Finland. Die oostelike kuslyn met 'n totale lengte van sowat
   1 600 kilometer strek vanuit Ystad in die suide langs die Oossee tot by
   die Tornerivier in die noorde, wat ook die grenslyn met Finland vorm.
   'n Kleiner deel van die kuslyn lê aan die Atlantiese Kattegat-seestraat
   wat Swede van Denemarke skei. Die langste landroete van die mees
   suidelike tot die mees noordelike punt loop oor 'n afstand van 1 572
   kilometer, die langste oos-westelike roete oor 'n afstand van sowat 500
   kilometer.

   Terwyl die land gedurende die 17de eeu tot 'n Europese grootmoondheid
   ontwikkel het, was dit in die 19de eeu een van die armste lande in
   Europa, en baie van sy inwoners was gedwing om 'n nuwe heenkome in
   Noord-Amerika en ander oorsese gebiede te vind. Eers in die 20ste eeu
   het Swede se uitgestrekte bosgebiede, sy ystererts-voorrade en
   waterkrag die grondslag vir 'n vinnige ekonomiese ontwikkeling gelê.
   Binne enkele dekades het Swede een van die welvarendste en mees
   gevorderde lande ter wêreld geword.

   Swede se ekonomie is sterk uitvoergerig en word ondanks die relatief
   klein bevolking deur 'n groot aantal multinasionale maatskappye
   gekenmerk wat suksesvol op die wêreldmark meeding. Swede het by die
   Europese Unie aangesluit, maar nie by die Eurosone nie. Vanweë sy
   tradisionele beleid van politieke en militêre neutraliteit het die land
   ook geen lid van die Noord-Atlantiese Verdragsorganisasie (NAVO) geword
   nie.

   Inhoud

        * 1 Geografie
        * 2 Klimaat
        * 3 Geskiedenis
             + 3.1 Vroeë geskiedenis
             + 3.2 Wiking-tydperk en kerstening
             + 3.3 Stigting van die Koninkryk Swede
             + 3.4 Die Hansetydperk
             + 3.5 Die Kalmarunie
             + 3.6 Die Wasa-tydperk
             + 3.7 Swede as 'n Noord-Europese grootmoondheid
             + 3.8 Die Groot Nordiese Oorlog (1700-1721)
             + 3.9 Die Vryheidstydperk (1719–1772)
             + 3.10 Die Gustaviaanse tydperk (1772–1809)
             + 3.11 Die 19de eeu
             + 3.12 Die 20ste eeu
        * 4 Bevolking
             + 4.1 Historiese ontwikkeling
                  o 4.1.1 Bevolkingsregister
                  o 4.1.2 Demografiese ontwikkeling in die 20ste eeu
                  o 4.1.3 Immigrasie en multikulturele samelewing
                  o 4.1.4 Gesinstruktuur
        * 5 Ekonomie
             + 5.1 Ekonomiese ontwikkeling
             + 5.2 Die Sweedse welvaartstaat
             + 5.3 Energiebeleid
        * 6 Verwysings

[wysig] Geografie

   Die Sweedse helfte van die Skandinawiese Skiereiland is minder
   bergagtig as die Noorse gedeelte in die weste. Noord-Swede maak deel
   uit van die Fenno-Skandiese Skild, 'n stabiele geologiese gebied van ou
   graniet- en gneissgesteentes wat onder meer deur sy rykdom aan
   mineraalertse (yster, lood, sink en koper) gekenmerk word. Die skild
   word deur laagliggende plato's oorheers wat in westelike rigting
   geleidelik rys.
   Kebnekaise in Noord-Swede is met 2 111 meter die hoogste bergspits in
   die land
   Kebnekaise in Noord-Swede is met 2 111 meter die hoogste bergspits in
   die land

   In die aangrensende gordel van laagvlaktes lê die grootste stede van
   die land, Stockholm en Göteborg, asook uitgestrekte mere soos die
   Mälaren naby Stockholm en die Vänern- en Vätternmeer van die suidelike
   Sentraal-Swede. Hulle is die laaste oorblyfsels van 'n seestraat wat in
   die glasiale verlede vanuit die Kattegat tot by die Oossee gestrek het.
   Eers in later stadia van die Ystydperk is hierdie seeverbinding
   onderbreek nadat die see- en landvlakke verander het - die landmassa
   het in die afgelope 12 000 jare sowat 800 meter verrys, en die
   opwaartse beweging beloop tans nog steeds tussen 6 en 11 millimeter per
   jaar. Danksy 'n aantal kanale maak die groot mere vandag deel uit van
   'n waterwegstelsel wat dwarsdeur die land loop.

   Swede se topografie is sterk deur die Ystydperk geraak, en die smal en
   langgestrekte mere in die riviervalleie van Noord-Swede is deur
   ysmassa's geskep. Hulle is oorblyfsels van 'n groter stelsel van mere
   wat deur smeltwater van gletsers gevorm is nadat temperature in die
   gebied sowat 8 000 jaar gelede duidelik gestyg het. Vandag is die
   riviervalleie uiters geskik vir die oprigting van waterkragsentrales.

   Ook sommige van Swede se vrugbaarste landbougebiede het hulle bestaan
   aan glasiale prosesse, onder meer die afsettings wat in gletsermere
   opeengehoop is, te danke.

   Die lae plato suid van die mere bereik sy hoogste punt met 380 meter
   naby die Vätternmeer en gaan geleidelik oor na die klein vlakte van die
   skiereiland Skåne in Suid-Swede. Hier lê - behalwe vir die groot mere -
   die laagste punt van Swede met 2,4 meter benede seevlak. Naas die
   Skandinawiese vasteland sluit die Sweedse staatsgebied ook twee groot
   eilande in die Oossee, Gotland en Öland, in.

[wysig] Klimaat

   Die Rapadalen-rivierdelta in Lapland, Swede se mees ongerepte
   natuurlandskap in die noorde van die land
   Die Rapadalen-rivierdelta in Lapland, Swede se mees ongerepte
   natuurlandskap in die noorde van die land

   Aangesien die hoë bergreekse van Wes-Skandinawië die noorde van Swede
   afskerm van die matigende invloede van Atlantiese weerstelsels en die
   warm Golfstroom, word hierdie gebied in klimatiese opsig deur kouer en
   droër winters, maar ook warmer somers met minder sterk reënvalle as in
   die kusgebiede van Noorweë gekenmerk. Die kontinentale klimaat dra by
   tot relatief stabiele weerstoestande in die somer.

   Die jaarlikse reënval op die Norrland-plato in Noord-Swede is sowat 500
   millimeter, met gemiddelde temperature van 15 °C in die somer. Die lang
   dae van die noordelike breedtegrade maak van die somertyd 'n baie
   aangename seisoen, alhoewel die winters lang, koud en donker is. Die
   Botniese Golf in die noordelike Oossee is tussen November en April aan
   verysing blootgestel sodat die skeepvaart tydens die wintermaande
   dikwels groot moeilikhede ondervind. Vanweë die lae lugvogtigheid word
   die winterkoue as minder bytend ervaar.

   In teenstelling met die noorde word die weerspatrone in Suid-Swede
   duidelik deur die Atlantiese Oseaan beïnvloed. Tussen die Kattegat in
   die weste en die Oossee is die winters gewoonlik milder, terwyl die
   somers koeler en natter word. Göteborg en Stockholm se gemiddelde
   wintertemperature raak aan vriespunt en daal tot -12 °C in Haparanda,
   'n Noord-Sweedse hawestad digby die Finse grens. Die gemiddelde
   somertemperature van Noord- en Suid-Swede verskil daarenteen min van
   mekaar en bereik tussen 15 en 20 °C.

   Nogtans is daar 'n aantal mikroklimaatsones soos die omgewing van Piteå
   aan die noordooskus, wat ook as die "Riviera van die Noorde" bekend
   staan en waar tydens die somer gereeld temperature van meer as 25 °C
   aangeteken word, en die Oossee-eilande Gotland en Öland met warm en
   droë weerstoestande in die somer.

[wysig] Geskiedenis

[wysig] Vroeë geskiedenis

   'n Sweedse helm uit die Vendeltydperk (550-800 n.C.)
   'n Sweedse helm uit die Vendeltydperk (550-800 n.C.)

   Nog sowat 14 000 jaar gelede was Swede as gevolg van 'n koue periode en
   vergletsering volledig met ys bedek, en eers nadat die yslaag
   geleidelik begin afsmelt het, het die eerste mense hulle in die gebied
   begin vestig. Die oudste menslike nedersetting, wat in Suid-Swede
   opgegrawe is, het sowat 12 000 jaar gelede ontstaan.

   Die stamme, wat die land in die tydperk tussen 8 000 en 6 000 v.C.
   bewoon het, was jagters en vissers wat eenvoudige steenwerktuie
   vervaardig het. Gedurende die Steentydperk het hierdie werktuie steeds
   meer gesofistikeerd geword, en 'n groter aantal nedersettings en
   begraafplase, wat bewaar gebly het, getuig van die kulturele
   vooruitgang in hierdie periode.

   Die Bronstydperk het in Skandinawië omstreeks 1 800 v.C. begin en tot
   sowat 500 v.C. geduur. Alhoewel steenwerktuie nog steeds in gebruik
   was, is nou 'n groter aantal wapens en kulturele voorwerpe uit brons
   vervaardig. Argeologiese vondste uit grafte dui op 'n hoogs ontwikkelde
   beskawing in die gebied van die huidige Denemarke en Swede.

   Vanaf 500 v.C. is brons geleidelik deur yster vervang. Die bevolking
   van Swede het in die Vroeë Ystertydperk (500 v.C. tot 400 n.C.),
   gedurende die Volksverhuising (400 tot 550) en in die daaropvolgende
   Vendeltydperk (wat na die indrukwekkende vondste in die bootgrafte van
   Vendel in Uppland vernoem is, 550 tot 800) hul nomadiese leefwyse vir
   'n gevestigde lewe as plaasboere versaak, en akkerbou het tot die basis
   van die plaaslike ekonomie en samelewing ontwikkel.

[wysig] Wiking-tydperk en kerstening

   Gedurende die Wiking-tydperk tussen omtrent 800 en 1050 het Swede begin
   om sy invloedsfeer en handelsbetrekkinge veral in Oos-Europa uit te
   brei. Sweedse Wikings het tydens hulle rooftogte en handelsekspedisies
   langs die kuslyn van die Oossee en die riviere in die ooste tot by die
   Russiese binneland geseil om hier handelsposte en kortstondige ryke te
   stig, en verder suidwaarts na die Swart en Kaspiese See waar hulle
   handelsbande met die Bisantyne en die Arabiere gevestig het.
   Gerekonstrueerde Wiking-huise in Birka. Birka, wat in 790 op die eiland
   Björkö in die Mälarmeer gestig is, was die eerste stad in Swede. Die
   Frankiese monnik Ansgar het hier in 830 sy Christelike sendingwerk
   begin
   Gerekonstrueerde Wiking-huise in Birka. Birka, wat in 790 op die eiland
   Björkö in die Mälarmeer gestig is, was die eerste stad in Swede. Die
   Frankiese monnik Ansgar het hier in 830 sy Christelike sendingwerk
   begin

   Met hul uitgebreide handelsnetwerk het die Wikings Joodse en Friese
   handelaars verdring wat nog in die 8de en 9de eeu die handel in die
   Mediterreense wêreld, die Oosterse gebiede en die weste en noorde van
   Europa oorheers het. Handelsgoedere is op see en binnelandse waterweë
   soos riviere vervoer. Danksy die oorheersing van die Russiese
   handelsroetes tussen die Dnjepr-rivier en die Bisantynse Ryk en tussen
   die Wolga en die Arabiese wêreld het Swede met nedersettings soos Birka
   tot 'n sentrum van die wêreldhandel ontwikkel wat eers omtrent 900 deur
   die seehawe Haithabu (tans Hedeby in die huidige Duitse deelstaat
   Sleeswyk-Holstein) vervang is.

   Die handel met Arabië het dié met die Bisantynse Grieke nog oortref, en
   net op die Sweedse eiland Gotland is tydens argeologiese opgrawings
   meer as 40 000 silwermunte opgegrawe.^[1] Die Wikings het veral pelse
   en slawe uit die Finse, Slawiese en Baltiese gebiede en juweliersware
   uit edelmetale na die Oosterse gebiede uitgevoer. Eers omstreeks 1050,
   toe die silwermyne in die Oostelike Kalifaat uitgeput was en deur die
   mynboubedrywighede in die Duitse Harz-bergreeks vervang is, het die
   Wiking-handel tot stilstand gekom. Die handel in die Oosseegebied is
   vervolgens deur Slawiese stamme oorheers.

   Die kerstening van Swede het met die aankoms van die Frankiese monnik
   en latere aartsbiskop van Bremen en Hamburg, Sint Ansgar, in die 9de
   eeu 'n aanvang geneem, maar die inheemse bevolking het sy
   Nordies-Germaanse godsdiens eers in die loop van die 11de eeu ten
   gunste van die Christendom begin versaak, en nog in die 12de eeu was
   daar heidense gemeenskappe in die land.

   Olof Skötkonung uit die Uppsala-dinastie (omtrent 995-1022) was die
   eerste Sweedse koning wat in 1008 die Christelike doop ontvang het. Ná
   die dood van sy seuns is die Uppsalas opgevolg deur die Stenkils. Hul
   regeringsperiode is oorskadu deur die voortdurende magstryd tussen die
   Christelike Gautar van Götaland en die heidense Svear van Uppland. Die
   stryd is in 1125 met die uitsterwing van die Stenkils-dinastie besleg.

   In 1164 is die eerste Sweedse aartsbiskop benoem. As gevolg van die
   Sweedse magsuitbreiding in oostelike rigting is Finland ná 'n reeks
   veldtogte in die 12de en 13de eeu by die Sweedse Ryk ingelyf.

[wysig] Stigting van die Koninkryk Swede

   Swede in die jaar 1219
   Swede in die jaar 1219

   Die verskillende Sweedse geweste was oorspronklik in politieke opsig
   onafhanklik, maar omstreeks 1000 is hierdie gebiede in 'n enkele
   koninkryk verenig wat sy sentra in Väster- en Östergötland en Uppland
   gehad het. Die geweste het nogtans tot by die middel van die 13de eeu
   as administratiewe eenhede met hul eie thing, regstelsel en wette
   voortbestaan.

   Swede het daarna tot 'n meer sentralistiese monargie ontwikkel waarin
   die Sweedse koning sy oorheersende invloed deur die oprigting van
   koninklike kastele en die daarstelling van 'n provinsiale administrasie
   laat geld het. Die wette en verordenings, wat deur die koning
   afgekondig is, was voortaan in die hele koninkryk geldig.

   Met Sverker die Ouere (1130-1156) het 'n lid van die Sverker-dinastie
   Sweedse koning geword wat die kerstening van die land onder meer met
   behulp van die Sistersiënse-orde wou bevorder. Sy seun Sverker die
   Jongere is deur die Upsvear (die bewoners van Uppland en Västmanland)
   afgeset wat in 1250 Knut Knutsson tot koning uitgeroep het.

   In dieselfde jaar het Birger Jarl, 'n lid van die Folkunger-dinastie,
   die mag in die land oorgeneem. Sy heerskappy was deur vriendskaplike
   bande met Noorweë en Denemarke, die inlywing van Suid-Finland by die
   Sweedse Ryk, die afkondiging van talle nuwe rykswette, die toekenning
   van handelsvoorregte aan die Duitse Hanseverbond en die stigting van 'n
   aantal stede gekenmerk.

   Die Statuut van Alsnö, wat in 1280 deur koning Magnus Ladulås
   (1275-1290) ingestel is, het alle militêre ruiters belastingvry gestel
   en sodoende die ontstaan van 'n wêreldlike adelsklas en die
   herstrukturering van die staat volgens feodale beginsels bevorder. Die
   koning het verteenwoordigers van adel en klerus, wat in 'n adviserende
   raad gedien het, by belangrike besluite betrokke. Tydens die heerskappy
   van koning Magnus Eriksson (1319-1364) is alle gewestelike wette in
   1350 deur 'n nasionale wet vervang.

[wysig] Die Hansetydperk

   Die 14de eeu was 'n periode van uitgebreide handelsbetrekkinge met die
   stede van die Duitse Hanseverbond onder leiding van Lübeck, 'n
   belangrike hawestad aan die Oossee. Die Hanse het die handel in Swede
   in die volgende twee eeue tot by die middel van die 16de eeu oorheers;
   Duitse ambagte en administratiewe stelsels het die stigting van nuwe
   Sweedse stede bevorder, en 'n groot aantal Duitse koopmans en
   ambagsmanne het hulle in die land gevestig.

   Die landbou was steeds die ekonomiese basis van Swede, maar is danksy
   die invoering van nuwe landboumetodes, waaronder die drieslagstelsel en
   nuwe gereedskappe, gemoderniseer. Pesepidemieë, wat Swede vanaf 1350
   geraak het, het egter tot 'n ekonomiese agteruitgang gelei wat deur
   groot bevolkingsverliese en 'n ontvolkte platteland gekenmerk was. Die
   ekonomie het eers met die ontwikkeling van 'n ysterbedryf in
   Sentraal-Swede in die tweede helfte van die 15de eeu herstel.

[wysig] Die Kalmarunie

   As gevolg van erfenisse en huwelike is Swede, Denemarke en Noorweë in
   1389 in 'n gemeenskaplike ryk onder die heerskappy van die Deense
   koningin Margareta (Margrete) verenig. Met die Kalmarunie, 'n verbond
   wat danksy haar inisiatief in 1397 gesluit is, het al drie
   Skandinawiese lande 'n gemeenskaplike monarg erken. Die tydperk van die
   Kalmarunie 1397 en 1521 was nogtans gekenmerk deur 'n magstryd tussen
   die koninklike gesag en die adel asook opstande van burgers en boere.

   Pogings van Sweedse adellikes, om die nasionale eenheid van die land en
   sy ekonomiese belange, wat aan die Hanseverbond gekoppel was, het tot
   'n ernstige politieke konflik en uiteindelik tot die Stockholmse
   Bloedbad van die jaar 1520 gelei waarin die Deense koning van die Unie,
   Christiaan II, meer as 80 leidende adellikes laat teregstel het. In die
   opstand, wat op die bloedbad gevolg het, het die Swede koning
   Christiaan II in afgeset. Die nuwe heerser van die land, die adellike
   Gustav Wasa, is in 1523 tot Sweedse koning verkies.

[wysig] Die Wasa-tydperk

   Gustav Wasa. Skildery deur Jakob Binck (1542)
   Gustav Wasa. Skildery deur Jakob Binck (1542)
   Die gebiedsuitbreiding van die Sweedse Ryk 1560-1660
   Die gebiedsuitbreiding van die Sweedse Ryk 1560-1660

   Gustav Wasa het gedurende sy regeringstydperk (1523-1560) die grondslag
   vir die Sweedse nasionale staat gelê. Die kerk en sy besittings is
   genasionaliseer en die Protestantse reformasie geleidelik deurgevoer.
   Die administrasie is volgens die Duitse voorbeeld hergeorganiseer en
   die politieke mag in die hande van die koning gekonsentreer. Die
   keurmonargie, wat aan die Sweedse adel die reg op inspraak by die
   gekose troonopvolging gegee het, is in 1544 ten gunste van 'n geërfde
   troonopvolging afgeskaf.

   Alhoewel die hoë adel onder die regerings van Erik XIV (1560-1568),
   Johan III (1568-1592) en Sigismund (1592-1599) verskeie pogings
   onderneem het om die gesag van die Ryksraad te herstel, het die kroon
   sy magsbasis steeds gehandhaaf en onder die heerskappy van Karl IX
   (1599-1611) en Gustav II Adolf (1611-1632) selfs nog uitgebrei.

   Nadat koning Gustav II Adolf in die Slag naby Lützen in 1632 gesneuwel
   het, het die hoë adel in 1634 daarin geslaag om 'n nuwe regeringsvorm
   in te stel wat meer gesag aan die nuutgestigte administratiewe owerhede
   van die sentrale staat gegee het. Die veranderde regeringstelsel was
   nogtans aan die voogdyskap van die regerings tydens die minderjarigheid
   van koningin Kristina en later koning Karl XI gekoppel en is in 1680
   opgehef nadat koning Karl XI die besittings van die adel aansienlik
   verminder en sy status aan dié van amptenare gelykgestel het wat steeds
   ondergeskik was aan die koninklike gesag.

[wysig] Swede as 'n Noord-Europese grootmoondheid

   Ná die herroeping van die politieke unie met Denemarke en Noorweë was
   Swede se buitelandse beleid daarop gemik om 'n oorheersende rol in die
   Oosseegebied te speel. Die konfrontasie met Denemarke het sedert die
   1560's verskeie kere tot militêre konflikte met die buurland gelei.
   Denemarke is uiteindelik in twee oorloë tussen 1643 en 1645 en tussen
   1657 en 1658 verslaan nadat Swede in 1630 met groot sukses die kant van
   die Protestante in die Dertigjarige Oorlog gekies het en Gustav II
   Adolf een van die magtigste heersers in Europa geword het. Met die
   oorwinning oor Denemarke is die Deense gebiede Skåne, Halland, Blekinge
   en die eiland Gotland en die Noorse gebiede Bohuslän, Jämtland en
   Härjedalen by Swede ingelyf.

   Die Sweedse ryksgebied het daarnaas ook Finland, verskeie provinsies in
   die Baltiese lande en gebiede in Noord-Duitsland ingesluit wat van die
   land ná die Vrede van Wesfale in 1648 en die vredesluiting met
   Denemarke in Roskilde in 1658 'n Noord-Europese grootmoondheid gemaak
   het. In die Duitse Ryk het Swede oor die besittings Voorpommere met
   Stettyn en Rügen, Wismar, die hertogdom Bremen en Verden beskik en
   sodoende die riviermondings van die Weser, Elbe en Oder oorheers asook
   'n stem en setel in die Duitse Ryksdag gewen.
   Nieu-Swede (Nya Sverige) omstreeks 1650
   Nieu-Swede (Nya Sverige) omstreeks 1650

   Swede het in hierdie periode ook met die kolonisasie van sy oorsese
   besittings in Afrika, Noord-Amerika en die Karibiese See begin. Vanaf
   29 Maart 1638 het die land met sy Noord-Amerikaanse kolonie Nieu-Swede
   (Sweeds: Nya Sverige) oor 'n strategies belangrike handelspos en
   nedersetting aan die benedeloop van die Delawarerivier beskik wat naas
   Swede en Finne ook deur Noord-Duitsers en Nederlanders bewoon is. Ná 'n
   gewapende konflik met troepe van die Nederlandse kolonie Nieu-Nederland
   was Swede gedwing om sy Amerikaanse besitting, wat in die huidige
   deelstate Delaware, New Jersey en Pennsylvanië geleë was, in September
   1655 aan die Nederlanders af te staan.

   Swede het nogtans nie oor die nodige ekonomiese en finansiële middele
   beskik om sy status as 'n grootmoondheid te handhaaf nie. Veral die
   klein bevolking van slegs 1,1 miljoen mense (waarvan 800 000 in die
   Sweedse kerngebied) was 'n probleem - die land het gevolglik nie oor 'n
   voldoende demografiese basis vir sy belasting en sy leër beskik nie.
   Swede het dus geprobeer om met 'n merkantilistiese ekonomiese beleid
   (waaronder die bevordering van uitvoere soos smeeyster, kanonne, koper
   en houtprodukte, buitelandse beleggings uit Nederland en Duitsland en
   die immigrasie van opgeleide mannekrag) vir sy klein bevolkingsbasis te
   kompenseer.

   Sy grootste teenstanders op die internasionale arena was Denemarke,
   Pole, Brandenburg en later ook Rusland. Die Sweedse staat het sy
   oorlogsvoering deur belastingvoordele en die afstaan van kroondomeine
   aan die Sweedse adel gefinansieer wat sodoende oor 72 persent van die
   grondbesit beskik het.^[2]

   Onder die heerskappy van die vierjarige Karl IX (1660-1697) was die
   land egter reeds afhanklik van Franse subsidies. Ná die mislukte inval
   in Brandenburg in 1675 het Swede 'n neerlaag naby Fehrbellin gelei, en
   sy troepe is in 1678 na Oos-Pruise teruggetrek. Tegelykertyd is Swede
   deur Deense troepe aangeval en die Sweedse leër in 1678 in die
   Kjögebaai verslaan. Danksy die optrede van die Franse koning Lodewyk
   XIV is Swede in die vredesluitings van Lund en Saint-Germain nie
   gedwing om gebiede af te staan nie.

   Net soos in Denemarke is die Sweedse staat volgens die absolutistiese
   model herorganiseer en alle voormalige kroondomeine weer deur die
   owerhede ingetrek. Kroon, adel en vryboere het nou oor gelyke dele van
   die totale grondbesit beskik.

[wysig] Die Groot Nordiese Oorlog (1700-1721)

   Koning Karl XII in Lund. Skildery deur David von Krafft (1655-1724)
   Koning Karl XII in Lund. Skildery deur David von Krafft (1655-1724)

   Koning Karl XII, wat die Sweedse troon in 1697 op vyftienjarige leeftyd
   bestyg het, is dikwels die "laaste Wiking" genoem. Hy was 'n oortuigde
   Lutheraan en knap veldheer, maar ook 'n eiesinnige politikus. Die
   Russiese tsaar Pieter I het in 1699 saam met Sakse-Pole onder August II
   en Denemarke 'n alliansie teen Karl XII gesmee. Russiese en Deense
   troepe het teen Swede begin opmarsjeer. Danksy die ondersteuning van
   die Britse en Nederlandse vloot het Karel XII in 1700 in Seeland geland
   en 'n oorwinning teen Denemarke behaal. In dieselfde jaar het die
   koning ook tsaar Pieter I ondanks die vyfvoudige oormag van die vyand
   naby Narwa verslaan, maar nogtans die Russiese leër nie konsekwent
   vernietig nie. Moontlik het Karl vanweë sy persoonlike haatgevoelens
   teenoor die bekeerling August II die Sweedse troepe gebruik om August
   uit Pole te verdryf. In die Vrede van Altranstädt het August II afstand
   van die Poolse troon gedoen.

   Danksy 'n persoonlike diplomatieke missie van die Britse veldheer John
   Churchill Hertog van Marlborough (1650-1722) het Karl XII sy planne om
   by die Spaanse Suksessieoorlog aan die kant van Frankryk betrokke te
   raak gestaak. Die Russiese tsaar het in die tussentyd Nöteborg
   (Schlüsselburg), Iwangorod en Narwa (1704) verower en in 1703
   Sint-Petersburg gestig.

   Tydens die Rusland-veldtog van koning Karl XII in 1708/1709 het die
   Sweedse leër saam met die troepe van die Kosake-hetman Mazeppa 'n
   poging onderneem om die Oekraïene te bevry en Moskou te verower. As
   gevolg van die winterkoue, epidemieë en Russiese aanvalle het Karl se
   leër groot verliese gely, maar die koning het nogtans nie geskroom om
   sy troepe in 1709 in die Slag naby Poltawa te lei nie.

   Die totale neerlaag van die Sweedse leër en sy kapitulasie naby
   Perewolotsjina was die eerste rampspoedige einde van 'n Rusland-veldtog
   in die moderne tydperk. Karl, wat in die slag gewond is, het na Turkye
   ontsnap. In die periode tussen 1713 en 1720 het die anti-Sweedse
   koalisie met konsentriese aanvalle op die Sweedse besittings langs die
   Noord- en Oosseekus begin. Deense troepe het tot by Bremen en Verden
   gemarsjeer en in 1713 Tønning verower, terwyl Rusland in die volgende
   jaar die Åland-eilande en Finland beset het. In 1719/1720 het Russiese
   troepe in Swede ingeval. Pruise en Hannover, wat in 1713 ná die Vrede
   van Utrecht by die koalisie aangesluit het, het die Sweedse besittings
   in Duitsland verower.

   Koning Karl XII het ná sy Turkse internering en 'n geforseerde rit in
   onverwags in Stralsund opgeduik en later naby die vesting Fredrikshald
   gesneuwel. Die Britse en Franse belangstelling in 'n politieke ewewig
   in Noord-Europa het voorkom dat die Sweedse besittings volledig verlore
   gegaan het.

   'n Reeks vredesluitings tussen 1719 en 1721 het 'n einde aan die
   Nordiese Oorlog gemaak. Swede het in Stockholm vredesooreenkomste met
   Hannover en Pruise onderteken (waarby die eersgenoemde Bremen en Verden
   en die laasgenoemde Voorpommere van Swede ontvang het), in
   Frederiksborg met Denemarke (wat nou geregtig was op 'n tol in die
   Sund) en in Nystad met Rusland (wat die Baltiese lande van Swede
   ontvang het).

   Tsaar Pieter die Grote was die groot wenner by die Groot Nordiese
   Oorlog. Hy het na homself sedert 1721 as die "Tsaar van alle Russe"
   verwys, en Rusland het Swede as die grootmoondheid van die Oosseegebied
   vervang.

[wysig] Die Vryheidstydperk (1719–1772)

   Die Sweedse state het die politieke onsekerheid ten opsigte van die
   troonopvolging ná koning Karl XII gebruik om in die jare 1719 en 1720
   'n nuwe grondwet af te kondig wat van die Ryksdag die enigste
   wetgewende gesag in die land gemaak het. Die Ryksdag was nog steeds
   volgens die vier state - adel, klerus, burgers en boere - saamgestel,
   en aangesien die meerderheidsbeginsel tydens besluitneming toegepas is,
   was die toestemming van drie state noodsaaklik om 'n wetsontwerp goed
   te keur. Die politieke aktiwiteite wat in die Ryksdag begin ontwikkel
   het, het baie op dié van moderne parlementarisme gelyk, alhoewel die
   moderne begrip van demokrasie nog redelik onbekend was in hierdie
   periode - politieke teenstanders het soms in die tronk beland of is
   selfs tereggestel.

   Geleidelik het twee politieke groeperings ontwikkel, die sogenaamde
   Hattarna ("Hoede") en die Mössorna ("Musse"). Die Hattarna was 'n
   aristokratiese party wat vir 'n merkantilistiese ekonomiese beleid, die
   aktiewe bevording van fabrieke en uitvoere asook 'n revanchistiese
   buitelandse beleid teen Rusland (met Frankryk as bondgenoot) gepleit
   het. Die Mössorna was 'n anti-aristokratiese groepering wat veral die
   belange van die landbou waargeneem het en ten gunste van 'n versoenende
   beleid teenoor Rusland en nou politieke bande met Engeland was. Die
   Hattarna het tydens die eerste helfte van die 18de eeu meestal die
   uitvoerende gesag (Ryksraad) oorheers en twee oorloë gevoer.
   Die Oos-Indiëvaarder Göteborg (repliek)
   Die Oos-Indiëvaarder Göteborg (repliek)

   Danksy die sterk invloed van merkantilistiese gedagtes op die
   ekonomiese beleid en die bevordering van die buitelandse handel is in
   1731 'n Sweedse Oos-Indiese Kompanjie gestig. Die bevordering van die
   inheemse fabrieke was op die vervanging van invoere gemik. Yster as die
   belangrikste uitvoerproduk is in honderde smelterye in die land
   verwerk.

   Die ekonomiese situasie van die landelike bevolking het eweneens danksy
   nuwe gedagtes en hervormings (soos die samesmelting van klein
   boerderye) verbeter. Die boere het as 'n sterk politieke groepering in
   die Ryksdag opgetree en hulle invloed laat geld. Teen die einde van die
   Vryheidstydperk was hulle selfs die drywende krag in die parlement.

   In hierdie periode het ook die gedagtes van die verligting in die land
   posgevat. Danksy die inisiatief van Anders Chydenius het die Ryksdag in
   1766 die Tryckfrihetsförordning ("Verordening oor die persvryheid")
   afgekondig wat die vryheid van die pers en daarnaas ook die
   publisiteitsbeginsel erken het. Swede was die eerste land ter wêreld
   wat in sy wetgewing uiting aan hierdie beginsel gegee en sodoende die
   politieke debat bevorder het. Die nuwe vryhede was 'n belangrike
   hupstoot vir die vooruitgang van die ekonomie, wetenskap en die
   literatuur. Die kulturele ontwikkeling het onder meer voordeel getrek
   uit die nou bande met Frankryk.

[wysig] Die Gustaviaanse tydperk (1772–1809)

   Gustav III
   Gustav III

   Koning Gustav III (1771-1792), wat aanvanklik as 'n uitsluitlik
   representatiewe staatshoof gefungeer het, het die mag van die Ryksdag
   in 1772 deur middel van 'n onbloedige staatsgreep en 'n afgedwonge nuwe
   grondwet weer ingeperk en vanaf 1789 die land as alleenheerser
   geregeer.

   Alhoewel koning Gustav III homself ten opsigte van party- en
   statepolitieke verskille neutraal verklaar het, het sy heerskappy
   nogtans veral op die adelsklas gesteun, terwyl sy ekonomiese beleid
   sterk deur die Musse se suinigheid en liberalisme beïnvloed is.

   Die hervormings, wat hy deurgevoer het, het onder meer pogings om 'n
   brandewynmonopolie in te voer, die bou van hospitale, die aanstelling
   van distrikartse en die stigting van die eerste munisipale armehuise
   ingesluit. Maar die koning het veral in die kulturele lewe
   belanggestel. In 1786 het hy die Sweedse Akademie volgens die voorbeeld
   van die Franse Académie Française gestig. Gustav III het daarnaas 'n
   operahuis laat bou en die beeldende kunste en argitektuur bevorder. Die
   destydse Sweedse styl op die gebied van argitektuur en binnenshuise
   versiering, meubelmakery en silwersmeekuns staan gevolglik as
   Gustaviaanse Styl bekend.

   Gustav III was minder verdraagsaam teenoor die politieke opposisie. Die
   persvryheid is in 1774 ingeperk, en nog politiek nog die staatskerk en
   die godsdiens is as onderwerpe van politieke debatte toegelaat. Gustav
   se regeringstyl het steeds meer outoritêr geraak. Toe die Sweedse adel
   gedurende die Ryksdag van 1786 die koning geopponeer het om sy kwynende
   invloed en gesag te versterk, het Gustav III 'n veldtog teen Rusland
   onderneem om sy eie magsbasis te bewaar.

   Die adel het sy misnoeë oor die oorlog duidelik te kenne gegee, en meer
   as eenhonderd merendeels adellike offisiere het aan die oorlogsfront in
   Finland teen die koning gerebelleer. Gustav III het die opstand en die
   royalisme wat in sy gevolg opgevlam het, uitgebuit om 'n nuwe
   absolutistiese staatsvorm met die steun van die nie-adellike state in
   te voer. Die adellike voorregte is grotendeels afgeskaf. Die opposisie
   teen die koning het ondergronds gegaan. Tydens 'n gemaskerde bal in
   1792 is 'n sluipmoordpoging teen Gustav III onderneem, en twee weke
   later is die monarg aan skietwonde oorlede.

   Sy seun Gustav IV Adolf het hom as koning van Swede opgevolg. As 'n
   teenstander van die Franse Rewolusie het hy by die anti-Franse koalisie
   aangesluit. Rusland, wat hierdie koalisie in 1807 verlaat het om 'n
   politieke ooreenkoms met die Franse keiser Napoléon I Bonapate aan te
   gaan, het Swede in die volgende jaar aangeval. Die Russiese troepe het
   vinnig Finland en die Norrlandse kusgebied tot by Umeå beset. Die
   koning is as gevolg van die militêre neerlaag in 1809 afgeset, terwyl
   Swede in die vredesooreenkoms van Frderikshamn gdwing is om Finland,
   die Åland-eilande en die oostelike deel van Västerbotten tot by die
   rivier Torne älv aan Rusland af te staan.

[wysig] Die 19de eeu

   Die 19de eeu was gekenmerk deur 'n vinnige bevolkingsgroei; die land se
   inwonerstal het tussen 1800 en 1900 van 2,3 tot 5,1 miljoen meer as
   verdubbel.^[3]

   Tydens die Napoleontiese Oorloë het die buitelandse handel sterk
   afgeneem - die vroeë 19de eeu was sodoende deur stagnasie en 'n
   ekonomiese krisis gekenmerk. In 1809 is koning Gustav IV Adolf, wat
   sedert 1792 geregeer het, ná 'n staatsgreep afgeset. Die nuwe
   regeringsvorm, wat op die beginsel van magsdeling volgens die Franse
   filosoof Montesquieu berus het, het van Swede in politieke opsig 'n
   stabiele land gemaak.
   Karl XIV Johan, koning van Swede en Noorweë. Skildery deur Fredric
   Westin
   Karl XIV Johan, koning van Swede en Noorweë. Skildery deur Fredric
   Westin

   As gevolg van Napoléon Bonaparte se Empire-stelsel, wat 'n Franse
   oorheersing van talle Europese lande beteken het, is die Franse
   maarskalk Jean Baptiste Bernadotte in 1810 as Karl XIV Johan tot
   Sweedse troonopvolger gekies. Hy het die land tussen 1818 en 1844
   geregeer, en in reaksie op sy oorwegend konserwatiewe beleid het
   gedurende sy heerskappy 'n sterk liberale opposisie begin ontwikkel.
   Die invoering van die algemene skoolplig en die volkskool was een van
   die beduidenste prestasies in hierdie periode. Sy seun en opvolger
   Oskar I het ondanks sy nou politieke bande met Engeland die
   Skandinawistiese beweging bevorder. Tydens die Duits-Deense konflik het
   Swede gevolglik 'n militêre konvensie met Denemarke onderteken. Die
   Sweedse grense is in 1855 deur Frankryk en Engeland gewaarborg. Sowel
   onder Oskar I asook sy seun Karl XV (1859-1872) het die liberalisme 'n
   sterk invloed op die regeringsbeleid uitgeoefen. Die afskaffing van die
   gildestelsel, die erkenning van die vryheid van beroep in 1846, die
   bevordering van die vryehandel sedert die 1850's en 1860's, die
   invoering van selfregerende plaaslike owerhede en 'n hervorming van die
   parlement in 1866, waardeur die ou statekamer deur 'n moderne
   tweekamerstelsel vervang is, was beduidende ekonomiese en politieke
   mylpale.

   Koning Karl XV het tydens sy heerskappy die regeringsbeleid aan die
   eerste minister De Geer (1818-1896) oorgelaat wat in 1866 met sy
   Ryksdags-hervorming met die politieke voorregte van adel en klerus
   weggedoen het. Die nuwe Boereparty het ondanks sy meerderheid in die
   parlement nie daarin geslaag om 'n regering te vorm nie. Onder Oskar II
   (1872-1907) het Swede 'n beleid van neutraliteit gevolg, maar nogtans
   nou politieke, ekonomiese, kulturele, wetenskaplike en militêre bande
   met Duitsland gehandhaaf en sodoende wegbeweeg van sy tradisionele
   vriendskaplike betrekkinge met Frankryk. Die betrekkinge met Noorweë
   het as gevolg van die Noorse onafhanklikheidsstrewe eweneens steeds
   meer afgekoel en uiteindelik in die Noorse onafhanklikheidsverklaring
   van die jaar 1905 uitgemond.

   Swede was in die tweede helfte van die 19de eeu nog steeds 'n relatief
   arm land. Ten spyte van die uitbou van die spoorwegstelsel en die groei
   van die houtbedryf was negentig persent van die bevolking in die
   landbousektor werksaam. In die laat 19de eeu is proteksionistiese
   maatreëls soos invoerbelastings op graan (1888) en nywerheidsprodukte
   (1892) ingestel.^[4]
   'n Monument in Karlshamn (Blekinge) ter herdenking van die Sweedse
   emigrasiegolf in die 19de eeu
   'n Monument in Karlshamn (Blekinge) ter herdenking van die Sweedse
   emigrasiegolf in die 19de eeu

   Alhoewel die land in 1850 net 3,5 en in 1930 ses miljoen inwoners gehad
   het, het in hierdie periode meer as 1,5 miljoen Swede veral na
   Noord-Amerika geëmigreer - sowat 'n kwart van die totale bevolking.
   Baie van die emigrante het uit die benadeelde landboustreke van
   Småland, Bohuslän of Värmland gekom en in die VSA klein Sweedssprekende
   landelike gemeenskappe in deelstate soos Minnesota en Wisconsin gestig.
   Een van die hoofredes vir emigrasie was die omwenteling in die Sweedse
   landbousektor - die voorheen gemeenskaplike landbou is in enkelplase
   opgedeel, en sodoende is ook die tradisionele dorpsgemeenskappe
   ontbind. Talle bewoners van die platteland het regstreeks na oorsese
   lande geëmigreer, terwyl ander eers probeer het om 'n nuwe heenkome in
   stedelike gebiede te vind.

   Die emigrante in die VSA het voordeel getrek uit die United States
   Homestead Act waardeur landbougrond teen baie lae pryse aan immigrante
   beskikbaar gestel is, en danksy hulle harde werk het baie Swede in die
   Nuwe Wêreld welvarend geword. Dikwels het hulle finansiële steun aan
   hul familielede in Swede gegee en sodoende steeds meer mense na die VSA
   gelok. Die emigrasiegolf is daarnaas deur rederye en agentskappe
   bevorder: Rederye het geld aan agente betaal vir die werwing van nuwe
   emigrante, of mense in die VSA het die reisbiljette vir hul familielede
   vooruitbetaal.

   Vanweë die vinnige industrialisering van Swede is die emigrasie van
   gekwalifiseerde burgers as 'n bedreiging vir die inheemse ekonomie
   beskou, en die owerhede het begin om die motivering van emigrante te
   ondersoek. Ontevredenheid met die maatskaplike situasie in Swede,
   armoede en onderdrukking is as die hoofredes vir emigrasie vasgestel.
   Die Sweedse regering het emigrante aangemoedig om weer tuis toe te kom,
   en sowat 'n vyfde van alle Sweedse burgers in die VSA het na hul
   tuisland teruggekeer om hier geld in benadeelde gebiede te belê.

   Baie van die demokratiese hervormings van die 20ste eeu het meer of min
   uit die ervarings met die groot emigrasiegolf en die regeringsverslag
   oor die redes vir emigrasie, wat in 1908 vrygestel is,
   voortgespruit.^[5]

   'n Ander tipiese kenmerk van die destydse Sweedse samelewing was die
   opkoms van groot volksbewegings soos die geheelonthouers, vrye
   kerkbewegings, vrouebeweging en veral die arbeidersbeweging wat saam
   met die nywerheidsomwenteling in die 19de eeu sterk gegroei het.

[wysig] Die 20ste eeu

   In 1901 het Swede die algemene diensplig ingevoer. Die ontbinding van
   die politieke unie met Noorweë in 1905 - Oskar II was nie bereid om 'n
   Noorse wet ten opsigte van die opening van Noorse konsulate in die
   buiteland goed te keur nie en het sodoende die aanleiding tot Noorweë
   se onafhanklikheidsverklaring gegee - het tot groot veranderings in die
   Sweedse partystelsel gelei, en onder koning Gustav V het die
   parlementêre stelsel teen die monargie geseëvier.

   Die vroeë 20ste eeu was 'n tydperk van omvattende hervormings op
   maatskaplike en politieke gebied. Ondanks die weerstand van die
   konserwatiewe Progressiewe Party, wat in 1906 gestig is, het die
   Sosialiste (1889) en die liberale Samlingspartiet in 1909 besluit om
   die algemene stemreg vir mans in te voer; vroue het in 1921 stemreg
   gekry (alhoewel welvarende vroue in bepaalde gebiede al vroeër hierdie
   voorreg geniet het). In 1914 is die Sweedse leër en vloot versterk.

   Die Sosiaaldemokratiese Party, wat sedert 1917 in die regering
   verteenwoordig was, het in die 1930's as regeringsparty met die opbou
   van 'n moderne welvaartstaat begin wat ná die Tweede Wêreldoorlog alle
   belangrike aspekte van die menslike lewe gedek het. Terwyl die land
   tydens die Tweede Wêreldoorlog deur 'n koalisieregering van vier
   demokratiese partye geregeer is, het die Sosiaaldemokrate onder die
   eerste minister Per Albin Hansson weer self die regering gevorm. Ná
   Hansson se afsterwe in 1946 het Tage Erlander sy opvolger geword en tot
   in 1969 as eerste minister gefungeer. Tussen 1969 en 1976 was Olof
   Palme die regeringsleier.

   Die hervorming van die regeringstelsel in 1974 het die Sweedse volk as
   die soewerein erken wat in 'n vrye 'n geheime verkiesing die
   parlementslede van die Ryksdag verkies. Die Ryksdag is as die
   uitsluitlike wetgewer (met die reg om belastings te hef) bepaal. Die
   koning se rol is tot representatiewe funksies beperk. Koning Gustav VI
   Adolf, wat tot 1973 geregeer het, is ná sy dood deur Carl XVI Gustaf
   opgevolg. Met 'n wysiging van die troonopvolgingswet in 1980 is 'n
   gelyke efreg vir mans en vroue ingevoer sodat prinses Victoria in plaas
   van haar jonger broer Carl Philip troonopvolger geword het.

[wysig] Bevolking

   'n Klein straatjie in die historiese stadskern van Stockholm
   'n Klein straatjie in die historiese stadskern van Stockholm

   Die eerste mense en diere het vermoedelik ná die smelting van die
   binnelandse yslaag vanuit die suide na Skandinawië geïmmigreer. 'n
   Gedeelte van die bevolking, waaronder die Sami, het egter vanuit die
   ooste na die land gekom. Sowat 1000 jaar gelede het Swede as 'n
   onafhanklike staat ontstaan en vanuit die vrugbare landbougebiede
   rondom die Mälarmeer, wat die vroegste kulturele sentrum gevorm het,
   gegroei.

   Die vreedsame 19de eeu was deur 'n vinnige bevolkingsgroei en 'n
   gepaardgaande migrasiebeweging na die houtverwerkende nywerhede van
   Norrland, die industriële sentra in stedelike gebiede en die
   metropolitaanse gebiede en groot vlaktes van Noord-Amerika gekenmerk.
   Daar word beraam dat in die periode tussen 1865 en 1914 sowat 'n
   miljoen Swede 'n nuwe heenkome in oorsese lande gevind het.

   Ten opsigte van sy etniese verdeling was Swede eeue lank 'n baie
   homogene land, en Sweeds - 'n Noord-Germanse taal - was steeds die
   moedertaal van die oorwegende meerderheid van die bevolking. Sowat 90
   persent van etniese Swede is lede van die Lutherse Kerk van Swede wat
   al byna 500 jaar as staatskerk gedien het. Daar is twee inheemse
   etniese minderhede in die land - Finssprekendes langs die grens met
   Finland in die noorde en sowat 17 000 Sami. Naas die Noord-Sweedse
   binneland beskou die Sami ook gebiede in die aangrensende lande as hul
   tuisland, en die totale Samiese bevolking word vandag op tussen 50 000
   en 60 000 mense beraam. Hulle was in historiese tye veral 'n volk van
   jagters en vissers, maar het later op die teelt van rendiere
   gekonsentreer. Die meeste huidige Sami is egter in ander ekonomiese
   sektore werksaam.

   Die etniese en religieuse verdeling van die Sweedse bevolking het ná
   die Tweede Wêreldoorlog duidelik verander, en tans is sowat 18 persent
   van die inwoners in die buiteland gebore of het tenminste 'n ouer van
   buitelandse afkoms. Die meeste immigrante het as gevolg van die
   gemeenskaplike Skandinawiese arbeidsmark uit die Nordiese buurlande
   gekom.

   Die immigrasie van mense uit lande buite die Europese Unie word vandag
   streng beheer, alhoewel Swede steeds verblyfpermitte aan bepaalde
   groepe immigrante en vlugtelinge toeken.

   Tans is sowat 80 persent van die Sweedse bevolking in dorpe en stede
   met meer as 500 inwoners woonagtig. Digbevolkte stedelike gebiede het
   veral in die geografiese driehoek tussen Malmö, Göteborg en Stockholm
   en in die kusstrook langs die Oossee ontstaan, terwyl Norrland 'n yl
   bevolkte streek gebly het.

[wysig] Historiese ontwikkeling

[wysig] Bevolkingsregister

   In teenstelling met talle ander lande baseer Swede se demografiese
   statistieke op die gegewens van parogiale en munisipale
   bevolkingsregisters wat sedert die jaar 1686 die demografiese
   veranderings in die Sweedse munisipaliteite weerspieël en voortlopend
   opgedateer word. Die eerste kerkboeke met demografiese registers dateer
   selfs uit die 16de eeu. Die eerste amptelike statistieke, wat volgens
   die gegewens van hierdie registers saamgestel is, is in die jaar 1749
   gepubliseer. Statistieke, wat sedertdien vrygestel is, getuig van Swede
   se ontwikkeling van 'n agrariese tot 'n moderne post-industriële
   samelewing. In 1991 is die registrasie van demografiese gegewens aan
   die nasionale belastingowerhede oorgedra.

   Die belastingowerhede het in 1947 'n stelsel van identiteitsnommers
   ingevoer waarvolgens verskillende gegewens soos naam, ouderdom, geslag,
   huwelikstaat, eggenote, kinders, nasionaliteit en ander besonderhede
   geregistreer word. Die owerhede is sodoende in staat om noukeurige
   statistieke gegewens oor die Sweedse de facto- en de jure-bevolking te
   verskaf.

[wysig] Demografiese ontwikkeling in die 20ste eeu

   Die demografiese ontwikkeling van Swede
   Die demografiese ontwikkeling van Swede

   Die werkloosheid tydens die Groot Depressie van die dertigerjare het
   met laer geboortesyfers gepaardgegaan, en die jaarlikse bevolkingsgroei
   het afgeneem tot 0,3 persent.^[6] Die demografiese ontwikkeling het
   destyds die aanleiding gegee tot 'n nasionale gesinsbeleid wat daarop
   gemik was om die situasie van vroue te verbeter en beroeps- en
   gesinslewe met mekaar te versoen. Gunnar Myrdal se werk oor die Sweedse
   demografiese krisis, Kris i befolkningsfrågan, wat in 1935 verskyn het,
   het 'n belangrike rol by die formulering van die nuwe beleid gespeel.

   Die geboortesyfers het in die laat 1930's weer begin toeneem nog
   voordat die Sweedse regering Myrdal se aanbevelings aanvaar het. Die
   fertiliteit van Sweedse vroue, wat in 1935 sy laagtepunt met 1,7
   kinders per vrou bereik het, het in die 1940's gestyg tot 2,6 en tot by
   die sestigerjare op 'n stabiele vlak van tussen 2,2 en 2,5 gebly. Met
   die beskikbaarheid van moderne voorbehoedmiddels is gesinsbeplanning
   aansienlik vergemaklik, en net soos in baie ander nywerheidslande het
   geboortesyfers aanvanklik skerp gedaal tot 1,6 kinders per vrou.
   Nogtans het die demografiese prentjie in die volgende dekades op 'n
   opspraakwekkende verander tot 'n punt waar in Swede een van die hoogste
   geboortesyfers van alle Wes-Europese lande aangeteken is met
   byvoorbeeld 2,1 kinders per vrou in die jaar 1990.

   Wetenskaplike navorsing oor hierdie fenomeen het die aanleiding tot
   verskillende teorieë in verband met gesinsbeleid gegee. Kenmerke van
   die Sweedse samelewing sluit 'n buitengewoon groot persentasie vroulike
   werknemers, buite-egtelike vehoudings en egskeidings en skeidings van
   ongetroude pare in, alhoewel hierdie faktore volgens die heersende
   sosiologiese opvattings eerder tot lae geboortesyfers sou lei. In die
   laat 1990's het die fertiliteit van Sweedse vroue dan ook weer afgeneem
   tot 1,5 kinders in 1998, die laagste ooit. Met 1,65 kinders per vrou
   was Swede se geboortesyfers nogtans bo die gemiddelde vir Europa.

[wysig] Immigrasie en multikulturele samelewing

   Voor die 20ste eeu het min immigrante hulle in Swede gevestig. Die
   belangrikste uitsonderings was Finne in die tydperk tussen 1580 en 1660
   en Waalse immigrante wat hulle in die 1620's in die Bergslagen-gebied
   gevestig het.

   Ook die eerste dekades van die 20ste eeu was nog deur etniese
   homogeniteit gekenmerk, en alhoewel daar in die 1930's meer immigrante
   as emigrante was, was hierdie tendens hoofsaaklik aan die feit te danke
   dat 'n groter aantal Sweedse emigrante weer na hulle tuisland
   teruggekeer het. Eers as gevolg van die Tweede Wêreldoorlog het die
   stroom vlugtelinge en immigrante, wat 'n nuwe heenkome in die land
   gevind het, vinnig aangegroei. Etniese Swede uit die Baltiese lande en
   vlugtelinge uit ander gebiede het van Swede sedert die 1940's 'n
   belangrike bestemming vir migrante gemaak. Die ekonomiese opswaai en
   knellende tekort aan mannekrag, wat veral in die nywerheidsektor
   ondervind is, het hierdie ontwikkeling nog bevorder, en immigrasie het
   'n beslissende faktor by die verandering van Swede se demografiese
   struktuur geword. Danksy die gemeenskaplike arbeidsmark van die
   Nordiese lande, wat sedert die jaar 1954 bestaan, het 'n groot aantal
   Finse burgers hulle in die land gevestig (waaronder 'n groot
   persentasie Finland-Swede), terwyl daar ook talle immigrante uit die
   voormalige Joegoslawië, Griekeland, Duitsland, Turkye, die Verenigde
   Koninkryk, Pole en Italië as werknemers na Swede gekom het.

   Eers met die oliekrisis en ekonomiese resessie van die sewentigerjare
   het die vraag na mannekrag weer afgeneem, en Sewde se immigrasiebeleid
   het minder liberaal geword. Die land het sy deure net vir politieke
   vlugtelinge en hul gesinne opgegooi. In die laat 1980's en vroeë 1990's
   het die aantal asielsoekers daarenteen skerp gestyg.

[wysig] Gesinstruktuur

   Vandag word sowat die helfte van Sweedse kinders buite-egtelik gebore.
   Hierdie ontwikkeling is nie te wyt aan 'n groter persentasie
   enkel-ouergesinne nie, maar aan die feit dat talle pare ongetroud bly.
   Volgens die sensus van 1990 het 71 persent van alle Sweedse inwoners in
   sogenaamde kerngesinne geleef wat uit 'n enkelouer-gesin of uit gesinne
   met getroude of ongetroude pare met of sonder kinders bestaan. Egtelike
   en buite-egtelike verhoudings word algemeen as sinonieme beskou,
   alhoewel daar in regtelike opsig nog enkele verskille is. Meer as 78
   persent van alle Sweedse kinders leef in gesinne met albei ouers, ten
   spyte van egskydingsyfers wat die hoogte ingeskiet het. Veertien
   persent van Sweedse kinders word in enkelouer-gesinne grootgemaak en 7
   persent in gesinne waar een ouer met 'n nuwe lewensmaat saamwoon.

[wysig] Ekonomie

[wysig] Ekonomiese ontwikkeling

   'n Prototipe van die eerste Saab-motor (1946)
   'n Prototipe van die eerste Saab-motor (1946)
   Die Volvo XC90, wat onder meer op die Amerikaanse mark gemik is
   Die Volvo XC90, wat onder meer op die Amerikaanse mark gemik is

   In die eerste helfte van die 19de eeu was Swede nog steeds deur 'n
   agrariese ekonomie gekenmerk - sowat 90 persent van die bevolking was
   in die landbousektor werksaam. Die vinnige industrialisering, wat in
   die tweede helfte van die 19de eeu begin het, het van Swede tot die
   Groot Depressie in 1929 'n moderne nywerheidsland gemaak. Ín die
   periode tussen 1850 en 1970 was die Sweedse ekonomie - naas dié van
   Japan - die snelste groeiende ter wêreld, en danksy die invoering van
   die volksskool in 1842 het Swede naas die VSA ook oor die gevorderdste
   onderwysstelsel van alle lande beskik.

   Die Sweedse nywerheidsomwenteling het hoofsaaklik op die beskikbaarheid
   en plaaslike verwerking van natuurlike hulpbronne soos ystererts en
   swaar nywerhede in Svealand, uitgestrekte bosgebiede in die noorde van
   die land en 'n groot aantal saagmeule langs die kus van Norrland
   gebaseer. Die ystererts, wat in die myne van Kiruna en Gällivare in die
   Arktiese noorde van die land ontgin is, is via die seehawens van Luleå
   en Narvik (Noorweë) veral na Duitsland uitgevoer. Die bou van
   waterkragsentrales het gekompenseer vir die gebrek aan inheemse
   steenkool- en aardgasbronne.

   Nywerhede met gevorderde tegnologieë, wat internasionaal bekende
   ondernemings soos Nobel AB, ASEA (tans ABB), Bahco, LM Eriksson, Alfa
   Laval en SKF ingesluit het, het eers sedert die 1890's veral in
   Sentraal-Swede begin ontwikkel. Ná die Tweede Wêreldoorlog het Swede
   een van die leidende nywerheidslande ter wêreld geword, terwyl sy
   bevolking vinnig verstedelik het.

   Die industriële ontwikkeling het sy hoogtepunt teen die middel van die
   1960's bereik, terwyl die aantal werknemers in die nywerheidsektor
   sedert die 1970's ten gunste van die dienstesektor afgeneem het. In
   2003 was 2,1 persent van die werknemers in die landbou werksaam, 22,6
   persent in die nywerheid- en 75,1 persent in die dienstesektor.^[7]

   Die Sweedse ekonomie is uitvoergerig (uitvoere beloop byna 50 persent
   van die bruto geografiese produk [BGP]) en word deur *n groot aantal
   globale maatskappye soos byvoorbeeld Ericsson, Volvo, Saab, ABB,
   Electrolux, SKF en AstraZeneca gekenmerk. Internasionaal mededingende
   sektore sluit die hout-, sellulose- en papierbedryf, nywerhede soos die
   motor-, elektrotegniese, farmaseutiese en wapenbedryf, asook
   biotegnologie en hernieubare energieë in. Danksy die modernisering van
   sy tradisionele houtbedryf is Swede nog steeds een van die grootste
   produsente en uitvoerlande ter wêreld van sellulose, papier, saaghout
   en meubels. Die hoofhandelsvennote is Duitsland, die VSA en die
   Nordiese lande.

   Die Sweedse staat speel nog steeds 'n beduidende rol in die ekonomiese
   lewe - regstreekse en indirekte belastings verteenwoordig sowat 50
   persent van die BGP, terwyl die staatsuitgawes vir goedere en dienste
   meer as 30 persent van die BGP beloop. Die Sweedse staat belê veral in
   die onderwys- en gesondheidsstelsel. Meer as 20 persent van die BGP is
   vir regstreekse sosiale toelae met die oog op herverdeling van inkomste
   bestee.

   Die Sweedse ekonomie trek voordeel uit 'n moderne infrastruktuur, hoë
   beleggings in menslike hulpbronne, navorsing en ontwikkeling asook lae
   belastingtariewe vir ondernemings. Fundamentele probleme is die
   relatief groot aantal langtermynsiekes en werknemers wat voor die
   bereiking van die amptelike pensioenaris-ouderdom aftree, die hoë
   prysvlak in sektore soos die bou- en voedselbedryf, wat aan die markmag
   van 'n klein aantal groot maatskappye te wyte is, en staatsmonopole ten
   opsigte van drankwinkels en apteke.

   Die krisis, waarin die Sweedse welvaartstelsel in die 1990's beland
   het, het die aanleiding tot grootskaalse hervormings gegee.

[wysig] Die Sweedse welvaartstaat

   Werk en sekerheid vir almal. Verkiesingsplakkaat van die
   Sosiaal-Demokratiese Party van Swede uit die jaar 1936
   Werk en sekerheid vir almal. Verkiesingsplakkaat van die
   Sosiaal-Demokratiese Party van Swede uit die jaar 1936

   Die ontwikkeling van Swede se moderne ekonomiese en sosiale stelsel het
   in die laaste derde van die 19de eeu begin en word in drie fases
   verdeel.

   Die eerste fase, wat omstreeks 1870 begin en tot by die 1960's geduur
   het, was gekenmerk deur 'n liberale ekonomiese beleid waarby die staat
   die vryemark net soos die gesondheids- en onderwysstelsel en die land
   se infrastruktuur met sy vooruitstrewende wetgewing ondersteun en
   ontwikkel het. Die totale staatsuitgawes - gemeet as aandeel aan die
   bruto binnelandse produk (BBP) - was in 1960 nog so hoog soos dié van
   die Verenigde State.^[8] Tydens hierdie fase het Swede, gemeet aan die
   bruto binnelandse produk per capita, van een van die armste lande in
   Wes-Europa tot die derde welvarendste ontwikkel.

   Die tweede fase het van 1960 tot 1985 geduur. In hierdie periode het
   Swede steeds aan sy vryemarkbeleid vasgehou, die hoofimpuls van die
   destydse beleid was egter die bou van 'n omvattende welvaartstelsel.
   Die staatsuitgawes as aandeel van die BBP het gevolglik skerp gestyg
   van 30 persent in 1960 tot 'n rekordsyfer van byna 65 persent in die
   laat 1980's.^[9] In dieselfde tydperk is die maksimale persoonlike
   inkomstebelasting vir die meeste voltydse werknemers van 40 tot tussen
   65 en 75 persent verhoog.^[10]

   Alhoewel daar as gevolg van die nivellering van inkomsteverskille
   minder finansiële aansporings was om te werk, te spaar of om 'n
   sakeonderneming te stig, het die staat die afdanking van werknemers
   sonder billike redes baie moeilik gemaak. Die fase tussen 1960 en 1985
   was die klassieke periode van die Sweedse welvaartstaatmodel.

   Swede se ekonomiese prestasie was in hierdie tydperk middelmatig - die
   BBP per capita was tussen 1970 en 1995 18 persent laer as dié van die
   welvarendste OESO-lidstate, en Swede is net as die 17de rykste land in
   die OESO gelys.^[11]

   Die opheffing van valutabeheer in die laat 1980's en Swede se toetrede
   tot die Europese Unie in die vroeë 1990's het die derde fase van die
   Sweedse model ingelui. Die Sosiaal-Demokratiese regering het die
   belastingtariewe in 1991 vir talle werknemers met tussen 10 en 20
   persent verlaag, en die volgende konserwatief-liberale koalisieregering
   het met die deregulering van 'n aantal markte soos telekommunikasie,
   elektrisiteitsvoorsiening, pad- en spoorvervoer begin. Selfs die
   onderwysstelsel, kinder- en bejaardesorg is deur die nuwe beleid van
   privatisering geraak om mededinging in die dienstesektor te bevorder.

   In die volgende jare het Swede sowat 'n derde van sy agterstand ten
   opsigte van die BBP per capita uitgewis, en die ekonomiese groei het
   sedert die middel van die 1990's versnel. Nogtans was 23 persent van
   die ekonomies aktiewe bevolking afhanklik van staatssubsidiëring. In
   2007 het die staatsuitgawes nog steeds 53 persent van die BBP beloop.

[wysig] Energiebeleid

   Die Sweedse Minister vir Volhoubare Ontwikkeling, Mona Sahlin, het op 7
   Februarie 2006 'n regeringsplan aan die publiek bekend gestel
   waarvolgens Swede tot in die jaar 2020 die eerste "olievrye ekonomie
   ter wêreld" sal wees.^[12] Die toekomstige energiebeleid sal op die
   uitbou van hernubare energiebronne, veral die gebruik van bioenergie
   deur middel van houtverwerking, windkrag, golfkrag (branderkrag) en
   biogas, konsentreer. Die ontwikkeling van effisiënte tegnologieë ter
   vermindering van die energieverbruik is 'n tweede hoofdoelwit.

   In 2008 het Swede nog sowat 'n derde van sy energie uit
   fossielbrandstowwe opgewek - veral die vervoersektor is sterk afhanklik
   van ru-olieinvoere. Kernkrag- en waterkragsentrales lewer
   respektiewelik die helfte van alle krag op wat in die land opgewek
   word. Die Sweedse energieverskaffer Vattenfall het in Mei 2006
   aangekondig dat hy groot bedrae aan die uitbou van windkrag sal bestee.
   Die vermoë van sy windkragsentrales sal van 7 terawattuur in 2006 tot
   17 terawattuur in 2016 uitgebou word.^[13]

[wysig] Verwysings

    1. ^ Kinder, Hermann en Werner Hilgemann: dtv-Atlas zur
       Weltgeschichte. Karten und chronologischer Abriss. Boekdeel 1.: Von
       den Anfängen bis zur Französischen Revolution. München: Deutscher
       Taschenbuch Verlag 1980, bl. 131
    2. ^ Kinder/Hilgemann (1980), boekdeel 1, bl. 271
    3. ^ Kinder, Hermann en Werner Hilgemann: dtv-Atlas zur
       Weltgeschichte. Karten und chronologischer Abriss. Boekdeel 2: Von
       der Französischen Revolution bis zur Gegenwart. München: Deutscher
       Taschenbuch Verlag 1980, bl. 84
    4. ^ Kinder/Hilgemann (1980), boekdeel 2, bl. 84
    5. ^ Polyglott APA Guide Schweden. Berlyn en München: Langenscheidt
       Verlag 2006, bl. 46
    6. ^ www.schwedentor.de: Bevolking
    7. ^ Der Fischer Weltalmanach 2007. Frankfurt am Main: Fischer
       Taschenbuch Verlag 2006, bl. 416
    8. ^ Lindbeck, Assar: Nordisch neoliberal. In: Financial Times
       Deutschland, 7 September 2007, bl. 30
    9. ^ Lindbeck (2007)
   10. ^ Lindbeck (2007)
   11. ^ Lindbeck (2007)
   12. ^ Der Fischer Weltalmanach 2007, bl. 417
   13. ^ Der Fischer Weltalmanach 2007, bl. 417

                                Lande in Europa
          Albanië | Andorra | Armenië^2 | Azerbeidjan^1 | België |
      Bosnië-Herzegowina | Bulgarye | Kroasië | Ciprus^2 | Denemarke |
     Estland | Finland | Frankryk | Duitsland | Georgië^1 | Griekeland |
      Hongarye | Ysland^3 | Ierland | Italië | Letland | Liechtenstein |
   Litaue | Luxemburg | Macedonië | Malta | Moldawië | Monaco | Montenegro
      | Nederland | Noorweë | Oostenryk | Pole | Portugal | Roemenië |
    Rusland^1 | San Marino | Serwië | Slowakye | Slowenië | Spanje | Swede
    | Switserland | Tsjeggië | Turkye^1 | Oekraïne | Verenigde Koninkryk |
                          Vatikaanstad | Wit Rusland
     Afhanklikhede: Akrotiri and Dhekelia^2 | Faroëreilande | Gibraltar |
             Guernsey | Jan Mayen | Jersey | Eiland Man | Svalbard
    1. Land deels in Asië. 2. Geografies in Asië , maar gereeld beskou as
     deel van Europa agv kulturele en historiese oorwegings. 3. Land deels
                               in Noord-Amerika


   Europese Unie (EU)             Vlag van die Europese Unie
   België | Bulgarye | Ciprus | Denemarke | Duitsland | Estland | Finland
   | Frankryk | Griekeland | Hongarye | Ierland | Italië | Letland |
   Litaue | Luxemburg | Malta | Nederland | Oostenryk |
   Pole | Portugal | Roemenië | Slowakye | Slowenië | Spanje | Swede |
   Tsjeggië | Verenigde Koninkryk

   Kategorie: Swede

