Sweeds


   Sweeds
   svenska
   Gepraat in: Vlag van Swede  Swede
   Vlag van Finland  Finland
   Gebied: Noord-Europa
   Total sprekers: c. 10 miljoen
   Rang: 74
   Taalfamilie: Indo-Europees
    Germaans
     Noord-Germaans
      Oos-Skandinawies
       Sweeds
   Amptelike status
   Amptelike taal in: Vlag van Swede  Swede (de facto)
   Vlag van Finland  Finland
   Vlag van Estland  Estland (slegs in Noarootsi)
   Vlag van Europese Unie  Europese Unie
   Nordiese Raad
   Gereguleer deur: Sweedse Taalraad (in Swede)
   Svenska språkbyrån (in Finland)
   Taalkodes
   ISO 639-1: sv
   ISO 639-2: swe
   ISO 639-3: swe
   Kaart van die belangrikste Sweedssprekende gebiede
   Nota: Hierdie bladsy kan IFA fonetiese simbole in Unicode bevat.

   Sweeds (svenska (hulp·inligting)) is 'n Noord-Germaanse taal wat deur
   meer as nege-miljoen mense gepraat word, hoofsaaklik in Swede en dele
   van Finland, veral langs die kus en op die Ålandeilande. Dit word as
   onderling verstaanbaar met Noors en tot 'n mindere mate met Deens
   beskou. Te same met ander Noord-Germaanse tale is Sweeds afkomstig uit
   Oudnoors, die gemene taal van die Germaanse volke wat in Skandinawië
   gewoon het in die Wiking-tydperk.

   Standaardsweeds is die nasionale taal wat uit die Sentraal-Sweedse
   dialekte ontwikkel het in die 19de eeu en was teen die begin van die
   20ste eeu reeds goed gevestig. Hoewel onderskeibare streeksvariëteite
   wat van die ouer landelike dialekte afstam steeds bestaan, is die
   gesproke en skryftaal uniform en gestandaardiseer. Sommige dialekte
   verskil heelwat van die standaardtaal in grammatika en woordeskat en
   dit is nie altyd onderling verstaanbaar met Standaard Sweeds nie.
   Hierdie dialekte is beperk tot landelike gebiede en word hoofsaaklik
   deur klein groepe met lae sosiale mobiliteit gepraat. Alhoewel die
   dialekte nie onmiddelike uitsterwing in die gesig staar nie het sulke
   dialekte in die vorige eeu agteruitgegaan ten spyte daarvan dat hulle
   deeglik nagevors is en die gebruik daarvan deur plaaslike owerhede
   aangemoedig word.

   Die standaard woordorde is Onderwerp-Werkwoord-Voorwerp. Dit kan egter
   baie keer aangepas word om klem te plaas op sekere woorde of sinsnedes.
   Sweedse morfologie is soortgelyk aan die van Afrikaans in die sin dat
   woorde betreklik min verbuigings het; daar is egter twee geslagte, geen
   naamvalle nie (Hoewel ouer analises twee naamvalle postuleer,
   Nominatief en Genitief), en 'n onderskei tussen meervoud en enkelvoud.
   Byvoeglike naamwoorde het trappe van vergelyking soos in Afrikaans maar
   word ook geïnflekteer volgens geslag, getal en bepaaldheid. Die
   bepaaldheid van selfstandige naamwoorde word hoofsaaklik deur
   agtervoegsels aangedui aangevul deur aparte bepaalde en onbepaalde
   lidwoorde. Die prosodie vertoon beide klem en in meeste dialekte tonale
   eienskappe. Die taal het 'n betreklik groot vokaalinventaris. Sweeds
   word ook gekenmerk deur die stemlose palataal-velêre frikatief, 'n
   hoogsveranderlike konsonant foneem.

   Inhoud

        * 1 Klassifikasie
        * 2 Geskiedenis
             + 2.1 Oudnoors
             + 2.2 Oudsweeds
             + 2.3 Moderne Sweeds
             + 2.4 Eietydse Sweeds
        * 3 Geografiese verspreiding
             + 3.1 Amptelike status
             + 3.2 Regulatoriese owerhede
             + 3.3 Voormalige taalminderhede
        * 4 Dialekte
             + 4.1 Standaardsweeds
             + 4.2 Finland-Sweeds
             + 4.3 Immigrantvariante
        * 5 Klanke
        * 6 Woordeskat
        * 7 Skryfstelsel
        * 8 Grammatika
        * 9 Voorbeeld
        * 10 Verwysings
        * 11 Sien ook

[wysig] Klassifikasie

   Sweeds is 'n Indo-Europese taal wat aan die Noord-Germaanse tak van die
   Germaanse tale behoort. In die gevestigde klassifikasie behoort dit aan
   die Oos-Skandinawiese tale saam met Deens, wat dit onderskei van die
   Wes-Skandinawiese tale wat uit Faroëes, Yslands en Noors bestaan. Meer
   onlangse analise skei die Noord-Germaanse tale egter in twee ander
   groepe: Eiland-Skandinawies, Faroëes en Yslands, en Vasteland
   Skandinawies, Deens, Noors en Sweeds, gegrond op onderlinge
   verstaanbaarheid as gevolg van die invloed van Oos-Skandinawies (veral
   Deens) op Noors gedurende die afgelope millennium en divergensie van
   beide Faroëes en Yslands.

   Volgens algemene kriteria van onderlinge verstaanbaarheid kan die
   Vasteland-Skandinawiese tale net so wel as dialekte van 'n gemene
   Skandinawiese taal beskou word. Maar as gevolg van verskeie honderde
   jare se soms redelik fel wedywering tussen Denemarke en Swede,
   insluitend 'n lang reeks oorloë in die 16de en 17de eeue, en die
   nasionalistiese idees wat gedurende die laat 19de en vroeë 20ste eeue
   te voorskyn gekom het het die tale afsonderlike ortografie,
   woordeboeke, grammatika, en regulatoriese liggame. Deens, Noors, en
   Sweeds kan dus uit 'n taalkundige oogpunt eerder as 'n dialek kontinuum
   van Skandinawies (Noord-Germaans) gesien word, en sommige dialekte,
   soos die op die grens tussen Noorweë en Swede—veral dele van Bohuslän,
   Dalsland, westelike Värmland, westelike Dalarna, Härjedalen en
   Jämtland—verteenwoordig die tussengrond tussen die nasionale
   standaardtale.^[1]

[wysig] Geskiedenis

   In die 9de eeu het Oudnoors begin divergeer in Oudwesnoors (in Noorweë
   en Ysland) en Oudoosnoors (in Swede en Denemarke). In die 12de eeu het
   die dialekte van Denemarke en Swede begin divergeer om in die 13de eeu
   tot Ouddeens en Oudsweeds ontwikkel. Beide is in die Middeleeuse
   tydperk swaar deur Middelnederduits beïnvloed. Hoewel stadiums van
   taalontwikkeling nooit so streng afgebaken is soos hier geïmpliseer wor
   nie, en nie te letterlik opgeneem moet word nie, is die stelsel van
   onderafdelings wat hier gebruik word die mees algemene wat deur Sweedse
   taalkundiges gebruik word en word dit hier vir praktiese oorwegings
   gebruik.

[wysig] Oudnoors

   In die 8ste eeu het die gemene Germaanse taal van Skandinawië,
   Proto-Noors, veranderinge ondergaan en in Oudnoors ontwikkel. Hierdie
   taal het nuwe veranderinge begin ondergaan wat nie na die hele
   Skandinawië versprei het nie, wat gelei het tot twee soortgelyke
   dialekte, Oudwesnoors (Noorweë en Ysland) en Oudoosnoors (Denemarke en
   Swede).

   Die subdialek van Oudoosnoors wat in Swede gepraat is word Runiese
   Sweeds en die een in Denemarke Runiese Deens (daar was ook 'n
   subdialek, Oudgutnies, wat in Gotland gepraat is) maar tot die 12de eeu
   was die dialek dieselfde in beide lande met die hoofuitsondering van 'n
   Runiese Deens monoftongifisering. Die dialekte word runies genoem as
   gevolg van die feit dat die hoofbron vir teks in die runiese alfabet
   voorkom. Anders as Proto-Noors, wat met die Ouer Futhark alfabet
   geskryf is, is Oudnoors met die Jonger Futhark alfabet wat slegs 16
   letters gehad het geskryf. As gevolg van die beperkte aantal runes is
   sommige runes vir 'n verskeidenheid foneme gebruik soos die rune vir
   die vokaal u wat ook gebruik is vir die vokale o, ø en y, en die rune
   vir i wat ook gebruik is vir e.

   Van 1100 af het die dialek van Denemarke verder begin divergeer van dié
   van Swede. Die innovasies het oneweredig van Denemarke versprei wat 'n
   aantal mindere dialektiese grense, isoglosse, geksep het van Seeland
   (Deens: Sjælland) in die suide tot Norrland, Österbotten en
   suidoostelike Finland in die noorde.

   'n Vroeë verandering wat Runiese Deens van ander dialekte van
   Oudoosnoors geskei het was die verandering van die diftong æi na die
   monoftong é, soos in stæinn na sténn "steen". Dit word gereflekteer in
   runiese inskripsies waar die oueres stain gelees het en die nuweres
   stin. Daar was ook 'n verandering van au soos in dauðr na die lang oop
   ø soos in døðr "dood". Hierdie verandering word vertoon in runiese
   inskripsies as 'n verandering van tauþr na tuþr. Verder het die øy
   diftong verander na die lang geslote ø, soos in die Oudnoorse woord vir
   "eiland". Hierdie innovasies het teen die einde van die periode meeste
   van die Runiese Sweeds-sprekende gebied ook beïnvloed, met die
   uitsondering van die dialekte wat noord en oos van Mälardalen gepraat
   is waar die diftonge steeds in afgeleë gebiede bestaan.^[2]

[wysig] Oudsweeds

   'n Kopie van Äldre Västgötalagen—'n Wetboek van Västergötland uit die
   1280's, een van die vroegste tekste in Sweeds wat in die Latynse
   alfabet geskryf is.
   'n Kopie van Äldre Västgötalagen—'n Wetboek van Västergötland uit die
   1280's, een van die vroegste tekste in Sweeds wat in die Latynse
   alfabet geskryf is.

   Oudsweeds is die term wat gebruik word vir die middeleeuse Sweedse taal
   vanaf 1225. Onder die belangrikste dokumente van die tydperk wat in die
   Latynse alfabet geskryf is is die oudste provinsiale wetboek,
   Västgötalagen, waarvan fragmente wat tot 1250 gedateer is gevind is.
   Die hoofinvloed in hierdie tydperk het saam met die vestiging van die
   Rooms-Katolieke Kerk en verskeie monastieke ordes gekom, wat talle
   Griekse en Latynse leenwoorde ingevoer het. Met die opkoms van
   Hanseatiese mag in die laat 13de en vroeë 14de eeu, het die invloed van
   Nederduits al hoe meer alomteenwoordig geword. Die Hanseverbond het
   Sweedse handel en administrasie van groot getalle Duitssprekende
   immigrante voorsien. Baie het taamlik invloedryke lede van die Sweedse
   middeleeuse samelewing geword geword en het terme uit hulle moedertaal
   tot die Sweedse woordeskat bygedra. Benewens die groot aantal
   leenwoorde in velde soos oorlogvoering, handel en administrasie, is
   algemene grammatikale agtervoegsels en selfs voegwoorde ingevoer. Byna
   al die vlootterminologie is uit Nederlands geleen.

   Vroeë middeleeuse Sweeds was merkbaar verskillend van die moderne taal
   in die sin dat dit 'n meer ingewikkelde naamvalstruktuur gehad het en
   nog nie die vermindering van die geslagstelsel ondergaan het nie.
   Selfstandige naamwoorde, byvoeglike naamwoorde, voornaamwoorde en
   sekere getalle is geïnflekteer in vier naamvalle; benewens die moderne
   Nominatief, was daar ook die Genitief, Datief en Akkusatief. Die
   geslagstelsel was soortgelyk aan dié van moderne Duits, met geslagte
   vir manlik, vroulik en onsydig. Meeste manlike en vroulike selfstandige
   naamwoorde is later saam in 'n gemene geslag gegroepeer. Die
   werkwoordstelsel was ook meer ingewikkeld: dit het subjunktiewe en
   imperatiewe wyses gehad en werkwoorde is vervoeg volgens persoon en
   getal. Teen die 16de eeu is die naamval en geslagstelsels van die
   gesproke omgangstaal en profane literatuur grootliks gereduseer tot die
   twee naamvalle en twee geslagte van moderne Sweeds. Die ou infleksies
   het algemeen gebly in hoë prosageskrifte tot teen die 18de eeu, en in
   sommige dialekte tot vroeg in die 20ste eeu.

   'n Oorgangsverandering van die Latynse skrifstelsel in die Nordiese
   lande was om die letterkombinasie "ae" as æ—en soms as a'— te spel. Dit
   het egter tussen streke en individue gewissel. Die kombinasie "ao" is
   op soortgelyke wyse geskryf as a^o, en "oe" het o^e geword. Hierdie
   gebruike sou later ontwikkel tot die afsondelike letters ä, å en ö.^[3]

[wysig] Moderne Sweeds

   Voorblad van die Gustav Vasa Bybel van 1541. Die titel vertaal in
   Afrikaans lees: "Die Bybel / Dit wil sê / Die Heilige Woord / in
   Sweeds. Gedruk in Uppsala. 1541".
   Voorblad van die Gustav Vasa Bybel van 1541. Die titel vertaal in
   Afrikaans lees: "Die Bybel / Dit wil sê / Die Heilige Woord / in
   Sweeds. Gedruk in Uppsala. 1541".

   Moderne Sweeds (Sweeds: nysvenska) het begin met die koms van die
   drukpers en die Europese Reformasie. Nadat die nuwe monarg Gustav Vasa
   die troon bestyg het, het hy 'n Sweedse vertaling van die Bybel beveel.
   Die Nuwe Testament is in 1526 gepubliseer, gevolg deur 'n volle
   Bybelverstaling in 1541, wat gewoonlik die Gustav Vasa Bybel genoem
   word, 'n vertaling wat as so suksesvol en invloedryk beskou is dat, met
   hersienings wat in opeenvolgende uitgawes ingesluit is, dit die mees
   algemen Bybelvertaling gebly het tot 1917. Die hoofvertalers was
   Laurentius Andreæ en die broers Laurentius en Olaus Petri.

   Die Vasa Bybel is baie keer as 'n billike kompromis tussen die oue en
   die nuwe beskou; terwyl dit nie gehou het by die omgangstaal van die
   dag nie was dit ook nie oordrewe behoudend in sy gebruik van argaïese
   vorms nie.^[4] Dit was 'n belangrike stap na 'n meer konsekwente
   Sweedse ortografie. Dit het die gebruik van die vokale "å", "ä", en "ö"
   gevestig asook die spelwyse "ck" in die plek van "kk", wat dit duidelik
   van die Deense Bybel onderskei het, moontlik doelbewus as gevolg van
   die voortslepende wedywering tussen die lande. Al drie vertalers was
   uit Sentraal-Swede afkomstig wat volgens algemene beskouings bygedra
   het tot spesifieke Sentraal-Sweedse eienskappe in die nuwe Bybel.

   Alhoewel 'n mens sou verwag dat die Bybelvertaling 'n uiters kragtige
   presedent vir ortografiese standaarde sou stel, het spelwyses in
   werklikheid meer onkonsekwent geword in die res van die eeu. Dit was
   eers in die 17de eeu dat spelwyse onder bespreking gekom het, omtrent
   op dieselfde stadium toe die eerste grammatikas geskryf is. Die
   spelwyse-debat het voortgewoed tot die vroeë 19de eeu en eers in die
   tweede helfte van die 19de eeu het die ortografie algemeen aanvaarde
   standaarde bereik.

   Hoogletterkonvensie was op hierdie stadium nog nie gestandaardiseer
   nie. Dit het afgehang van die outeur en hulle agtergrond. Dié wat deur
   Duits beïnvloed is het alle selfstandige naamwoorde met hoofletter
   geskryf, terwyl ander hoofletters meer spaarsamig gebruik het. Dit is
   ook nie altyd duidelik watter letter as hoofletter geskryf is nie as
   gevolg van die Gotiese lettertipe wat gebruik is om die Bybel te druk.
   Hierdie lettertipe het in gebruik gebly tot die middel van die 18de eeu
   toe dit geleidelik met 'n Latynse lettertipe, baie keer antiqua,
   vervang is.

   Sommige belangrike veranderings in die klank tydens die Moderne Sweedse
   tydperk was die geleidelike assimilasie van verskeie verskillende
   konsonantgroeperings in die frikatief /ʃ/ en later in /ɧ/. Daar was ook
   'n geleidelike versagting van /g/ en /k/ na /j/ en die frikatief /ɕ/
   voor voorklinkers. Die velêre frikatief /ɣ/ is ook omskep in die
   ooreenstemmende plofklank /g/.^[5]

[wysig] Eietydse Sweeds

   August Strindberg, een van die mees invloedryke skrywers in in moderne
   Sweedse letterkunde.
   August Strindberg, een van die mees invloedryke skrywers in in moderne
   Sweedse letterkunde.

   Die periode wat Sweeds insluit soos dit vandag gepraat word, word in
   taalkundige terminologie nusvenska (letterlik "Nousweeds") genoem. Met
   die industrialisasie en verstedeliking van Swede, wat teen die einde
   van die 19de eeu reeds goed onderweg was, het 'n nuwe geslag outeurs
   hulle merk op die Sweedse letterkunde gemaak. Talle vakkundiges,
   politici en ander openbare figure het groot invloed uitgeoefen op die
   nuwe nasionale taal wat aan die te voorskyn was. Onder hulle was hoogs
   produktiewe skrywers soos die digter Gustaf Fröding, Nobelpryswenner
   Selma Lagerlöf, en die radikale skrywer en dramaturg August
   Strindberg.^[6]

   Dit was in die 20ste eeu dat 'n algemene, standaard nasionale taal tot
   alle Swede se beskikking gekom het. Die ortografie is uiteindelik
   gestabiliseer en was byna geheel en al eenvormig, met die uitsondering
   van mindere variasies, teen die tyd van die spelwyse hervroming van
   1906. Met die uitsondering van meervoudvorme van werkwoorde en 'n
   effens anders sintaks, veral in geskrewe taal, was die taal dieselfde
   as wat vandag gebruik word. Die meervoud werkwoordvorms het behou
   gebly, in voortdurend dalende gebruik, in formele (en veral geskrewe)
   taal tot die 1950's, toe dit finaal afgeskaf is self uit alle amptelike
   aanbevelings.

   'n Baie beduidende verandering in Sweeds het in die 1960's plaasgevind
   met die sogenaamde du-reformen, "die jy-hervorming". Te vore was die
   behoorlike manier om mense van dieselfde of 'n hoër sosiale status aan
   te spreek deur titel en van. Die gebruik van herr ("Mnr"), fru ("Mev" )
   of fröken ("Mej") is slegs as aanvaarbaar beskou in aanvanklike
   gesprekke met vreemdelinge van onbekende beroep, akademiese titel of
   militêre rang. Die feit dat daar verkieslik na die luisteraar in die
   derde persoon verwys moes word het gesproke kommunikasie tussen lede
   van die samelewing verder bemoeilik. In die vroeë 20ste eeu is 'n
   onsuksesvolle poging aangewend om die aandrang op titels te vervang met
   ni (die standaard tweede persoon meervoud voornaamwoord)—analoog aan
   die Franse Vous. Ni (tweede persoon meervoud voornaamwoord) het
   ontwikkel tot gebruik as 'n effens minder familiêre vorm van du
   (enkelvoud tweede persoon voornaamwoord) wat gebruik is om mense van
   laer sosiale status aan te spreek. Met die liberalisering en
   radikalisering van die Sweedse samelewing in die 1950's en 1960's het
   hierdie voorheen beduidende onderskeid in stand minder belangrik geword
   en het du die standaard geword, selfs in formele en amptelike
   omstandighede. Hoewel die hervorming nie die daad van enige
   gesentraliseerde politiese dekrete was nie, maar eerder 'n
   wydstrekkende verandering in sosiale houdings was, is dit in slegs 'n
   paar jaar voltooi van die laat 1960's tot vroeë 1970's.^[7] Die ni vorm
   word egter steeds gereeld deur jonger geslagte gebruik as 'n eervolle
   aanspreekvorm teenoor ouer mense, en dit word soms deur verskoopslui
   teenoor kliënte gebruik.

[wysig] Geografiese verspreiding

   Sweeds is die nasionale taal van Swede en die eerste taal van die
   oorweldigende meerderheid van rofweg agt-miljoen Sweeds gebore inwoners
   en is aangeleer deur een miljoen immigrante. ^[8] Teen die einde van
   die 20ste eeu was ongeveer 5,5% van die bevolking van Finland Sweedse
   sprekers,^[9] alhoewel die persentasie geleidelik oor die afgelope 400
   jaar gedaal het.^[10] Die Finland-Sweedse minderheid is gekonsentreer
   in die kusgebiede en argipels van suidelike en westelike Finland. In
   sommige van die gebiede is Sweeds die dominante taal. In 19
   munisipaliteite, waarvan 16 in Åland geleë is, is Sweeds die enigste
   amptelike taal.^[11] In verskeie ander is dit die meerderheidstaal en
   is dit 'n amptelike minderheidstaal en selfs meer plekke. Daar vind
   heelwat migrasie tussen Nordiese lande plaas, maar as gevolg van die
   ooreenkoms in taal en kultuur (met die uitsondering van Fins), word
   uitgewekenes meestal vinnig geassimileer en word hulle nie as 'n groep
   onderskei nie. Volgens die 2000 Amerikaanse sensus is 67 000 mense ouer
   as vyf in die VSA Sweedse sprekers.^[12] Buite Swede is daar ongeveer
   40 000 mense wat aktief ingeskryf is om Sweeds te leer.^[13]

[wysig] Amptelike status

   'n Fins/Sweedse padteken
   'n Fins/Sweedse padteken

   Sweeds in Swede word as die "hooftaal" beskou en word as die primêre
   taal gebruik in plaaslike en staatsowerhede, maar dit word nie wetlik
   erken as 'n amptelike taal nie. 'n Wetsontwerp wat in 2005 voorgestel
   is sou Sweeds 'n amptelike taal gemaak het, maar is met 'n baie klein
   minderheid verwerp (145–147).^[14]

   Sweeds is die enigste amptelike taal van Åland ('n outonome provinsie
   onder die soewereiniteit van Finland) waar die oorgrote meerderheid van
   die 26 000 inwoners Sweeds as eerste taal praat. In Finland is Sweeds
   die tweede nasionale taal te same met Fins op staatsvlak en is dit 'n
   amptelike taal in sommige landelike en kusmunisipaliteite. Drie
   munisipaliteite (Korsnäs, Närpes, Larsmo) in vastelandse Finland het
   Sweeds as hulle enigste amptelike taal. In die Estiese dorpie Noarootsi
   is Sweeds die amptelike taal saam met Esties.^[15] Sweeds is ook een
   van die amptelike tale van die Europese Unie en een van die werkstale
   van die Nordiese Raad. Onder die Nordiese Taalkonvensie het burgers van
   die Nordiese lande wat Sweeds praat die geleentheid om hulle moedertaal
   te praat wanneer hulle met amptelike liggame in ander Nordiese lande
   interaksie het sonder om pligtig te wees vir enige interpretasie of
   vertalingskoste.^[16]^[17]

[wysig] Regulatoriese owerhede

   Die Sweedse Taalraad (Språkrådet) is die amptelike regulatoriese
   liggaam van Sweeds, maar dit probeer nie om beheer van die taal toe te
   pas soos wat byvoorbeeld deur die Académie française vir Frans gedoen
   word nie. baie organisasies en agentskappe vereis egte die gebruik van
   die raad se publikasie Svenska skrivregler in amptelike kontekste, wat
   andersins as die de facto ortografiese standaard beskou word. Onder die
   talle organisasies waaruit die Sweedse Taalraad bestaan is die Sweedse
   Akademie (gevestig in 1786) moontlik die mees invloedryke. Die
   hoofinstrumente van die liggaam is woordeboeke Svenska Akademiens
   Ordlista (SAOL, tans in sy 13de uitgawe) en Svenska Akademiens Ordbok,
   benewens verskeie boeke oor grammatika, spelwyse en stylgidse. Die
   woordeboeke dien hoofsaaklik om eietydse gebruik te beskryf.

   In Finland het 'n spesiale tak van die Navorsingsinstituut vir die tale
   van Finland amptelike status as die regulatoriese liggaam vir Sweeds in
   Finland. Onder die liggaam se voorste prioriteite is om onderlinge
   verstaanbaarheid met die taal wat in Swede gepraat word te handhaaf.
   Dit het die Finlandssvensk ordbok gepubliseer, 'n woordeboek omtrent
   die verskille tussen Sweeds in Finland en Swede.

[wysig] Voormalige taalminderhede

   Kaart van die Estiese eilande wat voorheen "Kus-Sweedse" bevolkings
   gehuisves het
   Kaart van die Estiese eilande wat voorheen "Kus-Sweedse" bevolkings
   gehuisves het

   Van die 13de tot 20ste eeue was daar beduidende Sweeds-sprekende
   gemeenskappe in Estland, veral op die eilande (b.v.., Hiiumaa, Vormsi,
   Ruhnu in Sweeds: Dagö, Ormsö, Runö, onderskeidelik) langs die kus van
   die Oossee, wat vandag so te sê verdwyn het. Die Sweedsprekende
   minderheid het verteenwoordiging in die parlement gehad en was daarop
   geregtig om hulle moedertaal te gebruik in parlementêre debatte. Na die
   verlies van Estland aan die Russiese Keiserryk in die vroeë 18de eeu,
   is ongeveer 1000 Estiese Sweedssprekers gedwing om na suidelike
   Oekraïne te trek waar hulle 'n dorpie, Gammalsvenskby ("Ou Sweedse
   Dorpie") gestig het. 'n Paar ou mense in die dorpie praat steeds Sweeds
   en vier die vakansiedae opdie Sweedse kalender. Die dialek staar egter
   waarskynlik uitsterwing in die gesig.^[18]

   Van 1918–1930, toe Estland onafhanklik was is die klein Sweedse
   minderheid goed behandel. Munisipaliteite met 'n Sweedse meerderheid,
   wat hoofsaaklik langs die kus aangetref is, het Sweeds as die
   administratiewe taal gebruik en Sweeds-Estiese kultuur het 'n oplewing
   ondergaan. Meeste Sweedssprekers het egter voor die einde van die
   Tweede Wêreldoorlog na Swede gevlug voor die inval van Estland deur die
   Sowjetleër in 1944. Slegs 'n handjievol oer sprekers bly vandag
   oor.^[19]

[wysig] Dialekte

   Die tradisionele definisie van 'n Sweedse dialek was 'n plaaslike
   variant wat nie swaar beïnvloed is deur die standaardtaal nie en
   waarvoor 'n afsonderlike ontwikkeling nagespoor kan word al die pad
   terug tot Oudnoors. Baie van die egte landelike dialekte, byvoorbeeld
   dié van Orsa in Dalarna of Närpes in Österbotten, het baie spesifieke
   fonetiese en grammatikale eienskappe, soos meervoudsvorme van
   werkwoorde of argaïese naamval verbuigings. Hierdie dialekte kan byna
   onverstaanbaar wees vir meeste Swede, en meeste van die sprekers
   daarvan is ook vlot in Standaard-Sweeds. Die verskillende dialekte is
   baie keer so gelokaliseer dat dit beperk is tot individuele gemeentes
   en deur Sweedse taalkundiges daarna verwys word as sockenmål (letterlik
   "gemeentespraak"). Die dialekte word verdeel in ses hoofgroepe, met
   gemene eienskappe soos prosodie, grammatika en woordeskat. Een van
   verskeie voorbeelde van elke groep word hier weergegee. Hoewel elke
   voorbeeld bedoel is om verteenwoordigend van nabygeleë dialekte te
   wees, is die werklike aantal dialekte verskeie honderd as elke
   gemeenskap afsonderlik beskou word.^[20]

   Hierdie soort klassifikasies is egter gegrond op die ietwat
   geromantiseerde nasionalistiese siening van etnisiteit en taal. Die
   idee, dat slegs landelike variante van Sweeds as "ware" dialekte beskou
   kan word, word nie algemeen deur moderne vakkundiges aanvaar nie. Geen
   dialekte, ongeag hoe afgeleë of obskuur, het onveranderd of ongestoord
   gebly deur die invloede van omliggende dialekte of die standaardtaal,
   veral nie van die laat 1800's af en met die koms van massamedia en die
   vooruitgang in vorme van vervoer nie. Die verskille word vandag meer
   akkuraat beskryf deur 'n skaal wat loop van "standaardtaal" tot
   "lanfdelike dialek" waar die spraak van selfs 'n enkele individu kan
   wissel van een uiterste tot die ander afhangende van die omstandigheid.
   Alle Sweedse dialekte - met die uitsondering van die hoogs divergerende
   spraakvorme in Dalarna, Norrbotten en tot 'n mate Gotland - kan as 'n
   gemene, onderling verstaanbare dialekkontinuum beskou word. Hierdie
   kontinuum kan ook Noorse sowel as sommige Deense dialekte insluit.^[21]

   Die voorbeelde wat onder gelys word is geneem uit SweDia, 'n
   navorsingsprojek oor moderne Sweedse dialekte met meer voorbeelde van
   100 verskillende dialekte en opnames van vier verskillende sprekers;
   ouer vroulike, ouer manlike, jonger vroulike, en jonger manlike
   spreker. Die dialekgroepe is dié wat tradisioneel deur dialektoloë
   gebruik word.^[22]
   Kaart wat die ligging van die onderskeie moderne dialekvoorbeelde
   vertoon
   Kaart wat die ligging van die onderskeie moderne dialekvoorbeelde
   vertoon

          1. Överkalix, Norrbotten; jonger vroulike spreker
          2. Burträsk, Västerbotten; ouer vroulike spreker
          3. Aspås, Jämtland; jonger vroulike spreker
          4. Färila, Hälsingland; ouer manlike spreker
          5. Älvdalen, Dalarna; ouer vroulike spreker
          6. Gräsö, Uppland; ouer manlike spreker
          7. Sorunda, Södermanland; jonger manlike spreker
          8. Köla, Värmland jonger vroulike spreker
          9. Viby, Närke; ouer manlike spreker
          10. Sproge, Gotland; jonger vroulike spreker
          11. Närpes, Österbotten; jonger vroulike spreker
          12. Dragsfjärd, Åboland; ouer manlike spreker
          13. Borgå, Oos-Nyland; jonger manlike spreker
          14. Orust, Bohuslän; ouer manlike spreker
          15. Floby, Västergötland; ouer vroulike spreker
          16. Rimforsa, Östergötland; ouer vroulike spreker
          17. Årstad-Heberg, Halland; jonger manlike spreker
          18. Stenberga, Småland; jonger vroulike spreker
          19. Jämshög, Blekinge; ouer vroulike spreker
          20. Bara härad, Skåne; ouer manlike spreker

[wysig] Standaardsweeds

   Standaardsweeds, wat afgelei is van die dialekte wat in die
   hoofstadomgewing om Stockholm gepraat is, is die taal wat deur byna
   alle Swede en meeste Sweedssprekende-Finne gepraat word. Die Sweedse
   terms wat gewoonlik vir die standaardtaal gebruik word is rikssvenska
   ("Nasionale Sweeds") en tot 'n baie mindere mate högsvenska
   ("Hoogsweeds"); laasgenoemde term is beperk tot die Sweeds wat in
   Finland gepraat word en word selde in Swede gebruik. Daar is baie
   streeksvariëteite van die standaardtaal wat spesiefiek is tot
   geografiese gebiede van verskillende grootte (gebiede, historiese
   provinsies, stede, dorpe, ens.). Terwyl die variëteite baie keer deur
   ware dialekte beïnvloed, hou hulle grammatikale en fonologiese
   strukture nou by dié van die Sentraal-Sweedse dialekte. In massa media
   is dit nie meer ongewoon vir joernaliste om met 'n duidelike
   streeksaksent te praat, maar die mees ongewone uitspraak en die een wat
   as die mees formele gesien word is steeds Sentraal-Standaard-Sweeds.

[wysig] Finland-Sweeds

   Finland was van die 13de eeu deel van Swede tot die Finse gebiede in
   1809 aan Rusland afgestaan is. Sweeds was die enigste adminstratiewe
   taal van Finland tot 1902 sowel as die dominante kultuur- en
   onderwystaal totdat Finse onafhanklikheid in 1917 bereik is. Die
   persentasie Sweedse sprekers in Finland het sedertdien stadigaan
   gedaal.

[wysig] Immigrantvariante

   Rinkeby-Sweeds, vernoem na Rinkeby, 'n voorstad van noordelike
   Stockholm met 'n groot immigrantebevolking, is 'n algemene naam onder
   taalkundiges vir variëteite van Sweeds wat deur jong mense van vreemde
   afkoms gepraat word in die voorstede van Stockholm, Göteborg en Malmö.
   Hierdie weergawes kan alternatiewelik geklassifiseer word as
   sosiolekte, aangesien die immigrantdialekte gemene eienskappe deel,
   onafhanklik van hulle geografiese verspreiding of die vaderland van die
   sprekers. Sommige studies het wel bepaalde eienskappe in sommige van
   die dialekte bepaal wat gelei het tot terme soos Rosengård-Sweeds
   (vernoem na Rosengård in Malmö).^[23]

[wysig] Klanke

   Sweeds het 9 vokale wat 17 foneme opmaak in meeste variëteite en
   dialekte (kort /e/ en /ɛ/ val saam). Daar bestaan 18 konsonantfoneme
   waarvan die stemlose palataal-velêre frikatief, /ɧ/, en /r/ heelwat
   variasie vertoon afhangde van die sosiale en dialektiese konteks. 'n
   Bepaalde eienskap van Sweeds is sy wisselende prosodie (intonasie,
   klem, toon, ens.) wat baie keer een van die mees opvallende verskille
   tussen die verskeie dialekte is. Moedertaalsprekers wat hulle spraak
   aanpas wanneer hulle na gebiede trek met ander streeksvariëteite sal
   baie keer hou by die klanke van die nuwe variëteit, maar nog steeds die
   prosodie van hulle eie dialek gebruik. Prosodie is die eerste aspek wat
   verander, moontlik aangesien dit die element is wat die grootste
   hindernis tot verstaanbaarheid is en die maklikste is om aan te pas.
   Die vokaalfoneme van Sentraal-Standaard Sweeds
   Bilabiaal Labiodentaal Dentaal Alveolaar Palataal Velaar Glottaal
                           Plofklanke p b t d k g
                           Approximante v l r j h
                            Frikatiewe f s ɕ ɧ
                                 Trilklanke
                                Nasale m n ŋ

[wysig] Woordeskat

   Die woordeskat van Sweeds is hoofsaaklik Germaans, óf as gevolg van die
   gemene Germaanse erfenis deur Oudnoors, óf deur leenwoorde uit Duits,
   Middelnederduits en tot 'n sekere mate Engels. Voorbeelde van Germaanse
   woorde in Sweeds is mus ("muis"), kung ("koning"), en gås ("gans"). 'n
   Beduidende deel van die godsdienstige en wetenskaplike woordskat is uit
   Latyn of Grieks afkomstig, baiekeer geleen uit Frans en meer onlangs
   uit Engels.

   'n Groot aantal Franse woorde is in die 18de eeu in Swede ingevoer.
   Hierdie woorde is volgens die Sweeds spelwyse getranskribeer en is
   daarom redelik herkenbaar vir 'n Fransspreker. Meeste daarvan word
   onderskei deur 'n "Franse aksent", gekenmerk deur klem op die laaste
   lettergreep. Byvoorbeeld, nivå (fr. niveau, "vlak"), fåtölj (fr.
   fauteuil, "leunstoel") en affär ("winkel; saak"), ens. Oor en weer leen
   by ander Germaanse tale is ook algemeen, eers uit Middelnederduits, die
   lingua franca van die Hanseverbond en later uit Standaardduits.

   'n Aantal Duitse leenwoorde het reeds voor die Hansetydperk gebruiklik
   geword soos byvoorbeeld riddare (Duits Ritter), herre (Herr), fru
   (Frau), fröken (Fräulein), furste (Fürst), ädel (edel), jaga (jagen),
   jakt (Jagd) en hjälte (Held).^[24]

   Die meeste Duitse woorde is egter gedurende die Hansetydperk ontleen.
   Vanweë die Hanseverbond se beduidende invloed op die ekonomie en handel
   van Swede is talle vakterme op hierdie gebiede ontleen soos byvoorbeeld
   handel (Handel), köpman (Kaufmann), mynt (Münze), räkna (rechnen) en
   kosta (kosten). 'n Groot aantal Duitsers het hulle in Swede gevestig -
   die stadreg van Visby op die eiland Gotland is danksy die invloedryke
   plaaslike Duitse gemeenskap selfs in Duits geskryf, en sommige plekke
   in Swede was destyds feitlik tweetalig. Die Duitse inwoners het dikwels
   hul administratiewe stelsel saamgebring, en sodoende is ook Duitse
   administratiewe en regsterme oorgeneem soos byvoorbeeld rådhus
   (Rathaus), borgmästare (Bürgermeister) en borgare (Bürger).

   Saam met die koopmans het talle Duitse ambagsmanne hulle in Swede
   gevestig en nuwe beroepe en werktuie ingevoer wat voorheen in Swede
   onbekend was. Ook hier is talle Duitse woorde ontleen soos byvoorbeeld
   hantverk (Handwerk), gesäll (Geselle), skomakare (Schuhmacher),
   skräddare (van Middelnederduits Schrader, Nieuhoogduits Schneider) en
   snickare (Schnitzer).

   Sommige samestellings is vertalings van die elemente (calques) van
   Duitse oorspronklike samestellings na Sweeds, soos bomull uit Duits
   Baumwolle ("katoen", letterlik boomwol).^[25] Voorbeelde van Duitse
   samestellings, wat gedurende die 20ste eeu letterlik in Sweeds vetaal
   is, is miljövänlig (umweltfreundlich), prismedveten (preisbewusst),
   hudnära (hautnah) en fingertoppskänsla (Fingerspitzengefühl).

   Soos in baie ander Germaanse tale kan nuwe woorde gevorm word deur
   samestelling, b.v. selfstandige naamwoorde soos
   nagellackborttagningsmedel ("naellakverwyderaar") of werkwoorde soos
   smygfilma ("om in die geheim te verfilm"). Soos in Afrikaans, Duits of
   Nederlands, is baie lang, taamlik onpraktiese voorbeelde soos
   produktionsstyrningssystemsprogramvaruuppdatering
   ("produksiebeheerderstelselsagtewareopdatering") moontlik, maar oor die
   algemeen, ten minste in gesproke Sweeds, word dit darem nie so ver
   gevat nie. Saamgestelde selfstandige naamwoorde neem hulle geslag van
   die hoof, wat in Sweeds altyd die laaste morfeem is. Nuwe woorde kan
   ook deur afleiding van bestaande woorde geskep word, soos die
   verwerkwoording van selfstandige naamwoorde deur die byvoeging van die
   agtervoegsel -a, soos in öl ("bier") en öla ("om bier te drink").

[wysig] Skryfstelsel

   Die Sweedse alfabet is 'n 29-letter alfabet wat die basiese 26-letter
   Latynse alfabet gebruik plus die drie addisionele letters Å / å, Ä / ä,
   en Ö / ö wat in moderne tye gekonstrueer is uit die gewoonte om die
   laaste letter van ao, ae en oe bo-op die eerste te skryf. Alhoewel
   hierdie kombinasies geskiedkundige aangepaste weergawes van A en O is
   deur wat as diakritiese tekens beskou kan word, word die drie karakters
   in Sweeds nie as letters met diakritiese tekens gesien nie en verskyn
   hulle as onafhanklike letter na z in die Sweedse alfabet. Voor die
   vrystelling van die 13de uitgawe van Svenska Akademiens Ordlista in
   April 2006, is w as 'n blote variant van v behandel wat slegs in
   eiename (soos "Wallenberg") en vreemde woorde ("bowling") gebruik is,
   en is beide gerangskik en uitgespreek as v. Ander diacritiese tekens is
   in Sweeds ongewoon; é word soms gebruik om aan te dui dat die klem op
   die slotlettergreep valwat e bevat, veral waar die klem die betekenis
   verander (ide teenoor idé); soms word ander akuut aksente en minder
   algemeen gravis gebruik - hoofsaaklik in name en vreemde woorde. Die
   letter à word gebruik om na eenheidskoste te verwys, soortgelyk aan die
   @ teken in Afrikaans.

   Die Duitse ü word as 'n variant van y behandel en word soms in vreemde
   name behou. 'n Deelteken kan met uiterste uitsondering gesien word in
   uitgebreide styl (byvoorbeeld: "Aïda"). Die letters ä en ö kan die
   gevolg wees van fonetiese transformasie genaamd omljud, wat ekwivalent
   is aan die Duitse umlaut, waar a of å versag word na ä tydens
   vervoeging (natt – nätter, tång – tänger), en o word versag na ö (bok –
   böcker). Dit is egter geensins die enigste gebruik van hierdie
   karakters nie. In byvoeglike naamwoorde onderworpe aan omljud, word u
   versag na y (ung – yngre); dit word egter nooit geskryf as ü nie. Die
   Duitse konvensie om ä en ö as ae en oe te skryf as die karakters nie
   beskikbaar is nie ongewoon vir sprekers van moderne Sweeds. Ondansk die
   beskikbaarheid van al hierdie karakters in die Sweedse nasionale
   topvlak Internet domein en ander sulke domeins word Sweedse webwerwe
   baie keer aangedui met a en o, gegrond op visuele ooreenkoms.

   In Sweedse ortografie word die dubbelpunt gebruik op soortgelyke manier
   as in Afrikaans, met 'n paar uitsonderings. Die dubbelpunt word naamlik
   saam met getalle gebruik soos in 10:50 kronor vir tio kronor och femtio
   öre (10,50 SEK); vir afkortings soos 1:a vir första (eerste) en S:t vir
   Sankt (Sint); en alle tipes agtervoegsels wat tot getalle bygevoeg kan
   word, letters en afkortings soos 53:an vir femtiotrean (die 53), första
   a:t vir "die eerste a" en tv:n vir televisionen (die televisie).^[26]

[wysig] Grammatika

   Sweedse selfstandige naamwoorde en byvoeglike naamwoorde word volgens
   geslag sowel as getal verbuig. Selfstandige naamwoorde behoort tot een
   van die twee geslagte-gemeen vir die en vorm of onsydig vir die ett
   vorm^[27]—wat ook die verbuiging van die byvoeglike naamwoorde bepaal.
   Byvoorbeeld, die woord fisk ("vis") is 'n gewone selfstandige naamwoord
   (en fisk) en kan die volgende vorms aanneem:
                   Enkelvoud Meervoud
   Onbepaalde vorm fisk      fiskar
    Bepaalde vorm  fisken    fiskarna

   Die bepaalde enkelvoud vorm van 'n selfstandige naamwoord word geskep
   deur 'n agtervoegsel (-en, -n, -et of -t) y te voeg, afhangend van die
   geslag daarvan en of die selfstandige naamwoord op 'n vokaal eindig of
   nie. Die bepaal lidwoorde den, det, en de word gebruik vir variasies op
   die bepaaldheid van 'n selfstandige naamwoord. Dit kan die dubbele rol
   as aanwysende voornaamwoorde of aanwysende bepalers wanneer dit saam
   met die bywoorde soos här ("hier") of där ("daar") gebruik word om
   den/det här (kan ook "denna/detta" wees) ("hierdie"), de här (kan ook
   "dessa" wees) ("hierdie"), den/det där ("daardie"), en de där
   ("daardie") te vorm. Byvoorbeeld, den där fisken beteken "daardie vis"
   en verwys na 'n spesifieke vis; den fisken is minder bepaalsen beteken
   "daardie vir" in 'n meer abstrakte sin, soos daardie versameling visse;
   terwyl fisken "die vis" beteken. In sekere gevalle dui die bepaalde
   vorm besitting aan, b.v., jag måste tvätta håret ("Ek moet my hare
   was").

   Byvoeglike naamwoorde word verbuig in twee verbuigings—onbepaalde en
   bepaald—en hulle moet in geslag en getal ooreenkom met die selfstandige
   naamwoord wat hulle verander. Die onbepaalde onsydige en meervoudsvorme
   van 'n byvoeglike naamwoord word geskep deur 'n agtervoegsel (-t of -a)
   tot die algemene vorm van die byvoeglike naamwoord te voeg, b.v., en
   grön stol ('n groen stoel), ett grönt hus ('n groen huis), en gröna
   stolar (groen stoele). Die bepaalde vorm van 'n byvoeglike naamwoord is
   identies tot die onbepaalde meervoudsvorm, b.v., den gröna stolen (die
   groen stoel), det gröna huset (die groen huis), en de gröna stolarna
   (die groen stoele). Die irregulêre byvoeglike naamwoord liten (klein)
   word ander verbuig:

                   Algemene enkelvoud Onsydig enkelvoud Meervoud
   Onbepaalde vorm liten              litet             små
    bepaalde vorm  lilla              lilla             små

   Sweedse voornaamwoorde is basies dieselfde as dié van Afrikaans, maar
   onderskei tussen twee geslagte en het 'n addisionele voorwerp vorm,
   afgelei van die ou datief vorm, sowel as 'n aparte genitief. Hon ("sy")
   het die volgende vorms in nominatief, genitief, en voorwerp vorm:

          hon - hennes - henne

   Besitting word uitgedruk met die enklitikum -s, wat aan die einde van
   'n (moontlik komplekse) naamwoordfrase gevoeg word. In formele skrywe
   beveel gebruiksgidse oor die algemeen aan dat die enklitikum nie aan
   enige iets anders as die hoofselfstandige naamwoord van die frase geheg
   word nie; maar dit is nogtans algemeen in spraak.

          mannen; "die man"
          mannens hatt; "die man se hoed"
          mannen i grå kavaj; "die man in 'n grys pak"
          mannen i grå kavajs hatt; "die hoed van die man in 'n grys pak",
          "die man in 'n grys pak se hoed"

   Werkwoorde word vervoeg volgens die tyd. Een groep werkwoorde (die wat
   met -er eindig in die teenwoordige tyd) het 'n spesiale imperatiefvorm,
   alhoewel dit vir meeste werkwoorde dieselfde is as die infinitiefvorm.
   Voltooide en teenwoordige deelwoorde as adjektivistiese werkwoorde is
   baie algemeen:

          Voltooide deelwoord: en stekt fisk; "'n gebraaide vis"
          Teenwoordige deelwoord: en stinkande fisk; "'n stinkende vis"

   In kontras met baie ander tale gebruik Sweeds nie die voltooide
   deelwoord om die teenwoordige voltooide en verlede voltooide tye te
   vorm nie. Sweeds gebruik in plaas daarvan word die hulpwerkwoord "har",
   "hade" ("het") gevolg deur 'n spesiale vorm, wat die supine genoem
   word, wat uitsluitlik vir die doel gebruik word (alhoewel dit soms
   identies is aan die verlede deelwoord):

          Voltooide deelwoord: målad; "painted" - supine målat,
          teenwoordige voltooide tyd har målat; "het geverf"
          Voltooide deelwoord: stekt, "fried" - supine stekt, teenwoordige
          voltooide tyd har stekt; "het gebraai"

   Die verlede deelwoord word in plaas daarvan gebruik om die saamgestelde
   leidende tyd te vorm.

   In 'n ondergeskikte bysin is die hulpwerkwoord har opsioneel en word
   dit baie keer weggelaat, veral in geskrewe Sweeds.

          Jag ser att han (har) stekt fisken; "Ek sien dat hy die vis
          gebraai het"

   Subjunktiewe wyse word nou en dan vir sommige werkwoorde gebruik, maar
   die gebruik daarvan is skerp aan die daal en min spreker neem die
   handjievol werkwoorde (soos byvoorbeeld: vore, månne) as aparte
   vervoegings, meeste bly slegs behoue as 'n versameling idiomatiese
   uitdrukkings.

   Daar word vir die gebrek aan naamvalle in Sweeds gekompenseer deur 'n
   wye verskeidenheid voorsetsels, soortgelyk aan dié wat in Afrikaans
   gebruik word. Soos in moderne Duits word voorsetsels in Sweeds gebruik
   om die naamval te bepaal, maar hierdie eienskap bly behou slegs in
   idiomatiese uitdrukkings soos till sjöss (genitief) of man ur huse
   (datief enkelvoud), hoewel sommige hiervan steeds redelik algemeen is.

   As 'n Germaanse taal vertoon die sintaks daarvan ooreenkomste met
   Afrikaans, Duits en Engels. Soos Afrikaans het Sweeds 'n Onderwerp
   Werkwoord Voorwerp basiese woordorde, maar soos Duits, gebruik dit
   werkwoord-tweede woororde in hoofsinne, byvoorbeeld na bywoorde,
   bywoordelike frase en afhanklike bysinne. Voornaamwoordelike frases
   word in 'n Plek Manier Tyd volgorde geplaas, soos in Engels en anders
   as Duits. Byvoeglike naamwoorde gaan die selfstandige naamwoord wat dit
   beskryf vooraf.^[28]

[wysig] Voorbeeld

   Uitrksel uit Barfotabarn (1933), deur Nils Ferlin (1898–1961):
   Oorspronklike Sweeds Afrikaanse vertaling
   Du har tappat ditt ord och din papperslapp, Jy het jou woord verloor en
   jou geskrewe noot,
   du barfotabarn i livet. jou kaalvoetkind van die lewe.
   Så sitter du åter på handlar'ns trapp Nou sit jy weer op die
   kruideniers se stoep
   och gråter så övergivet. en huil, verlate.
   Vad var det för ord – var det långt eller kort, Wat was dit, daardie
   woord – was dit lank, was dit kort,
   var det väl eller illa skrivet? was dit goed of swak geskryf?
   Tänk efter nu – förr'n vi föser dig bort, Dink nou twee keer – sodat
   ons jou nie wegstuur nie,
   du barfotabarn i livet. jou kaalvoetkind van die lewe.

   Om 'n idee te gee van hoe Sweeds en Afrikaans verskil sal 'n paar
   voorbeelde verskaf word:

   My naam is Dan Koehl. Ek skryf in Sweeds nou om te wys hoe Afrikaans en
   Sweeds ooreenstem.

   Mitt namn är Dan Koehl. Jag skriver på svenska nu för att visa hur
   afrikaans och svenska överensstämmer.

   Algemene terme wat deur boere gebruik word soos: koei, vark, hond en
   kat. Daar is melk om te drink en kaas om te eet.

   Vanliga ord för en bonde är: Ko, svin (gris), hund, katt. Mjölk att
   dricka, ost att äta.

          Sweeds: svenska ('swen-ska)
          Swede: Sverige ('swer-je)
          hallo: hej (heej)
          dankie: tack (tak)
          hoe gaan dit?: hur går det? (huur goor dêh), hur står det till?
          (huur stoor dêh 'til), hur mår du? (huur moor duu)
          goed: bra (brâh)
          praat jy Afrikaans?: pratar du afrikaans? ('prâh-tar du
          'af-rie-kans)
          ja: ja (jâh)
          nee: nej (neej)

[wysig] Verwysings

    1. ^ Hierdie afdeling is grootliks gegrond op Crystal, Scandinavian
    2. ^ Bergman, pp. 21–23
    3. ^ Pettersson, p. 139
    4. ^ Pettersson, p. 151
    5. ^ Pettersson, p. 138
    6. ^ Josephson, chapter 2; especially pp. 34-36
    7. ^ Nationalencyklopedin, du-tilltal en ni-tilltal
    8. ^ Befolkningsstatistik 2003, del 3, bldsy 23.
    9. ^ Population structure. Statistics Finland (2007-03-29). Besoek op
       2007-11-27.
   10. ^ Swedish in Finland - Virtual Finland. Virtual Finland (Junie
       2004). Besoek op 2007-11-28.
   11. ^ Svensk- och tvåspråkiga kommuner. kommunerna.net (Februarie
       2007). Besoek op 2007-12-03.
   12. ^ Swedish. Many Languages, One America. U.S. English Foundation
       (2005). Besoek op 2007-11-27.
   13. ^ Learn Swedish. Sweedse Instituut. Besoek op 2007-11-25.
   14. ^ Svenskan blir inte officiellt språk, Sveriges Television
       Sjabloon:Sv (2005-12-07) Afgelaai op 2006-06-23.
   15. ^ Päll, Peeter (October 1997). Toponymic guidelines for map and
       other editors - Estonia. Institute of Estonian Language. Besoek op
       2007-11-25.
   16. ^ Konvention mellan Sverige, Danmark, Finland, Island och Norge om
       nordiska medborgares rätt att använda sitt eget språk i annat
       nordiskt land Sjabloon:Sv Nordiese Raad (2007-05-02). Besoek op
       2007-04-25.
   17. ^ 20ste viering van die Nordiese taalkonvensie. Sjabloon:Sv Nordic
       news, 2007-02-22. Besoek op 2007-04-25.
   18. ^ Die aantal geregistreerde Swede in Zmeyovka (die moderne
       Oekraïense naam vir Gammalsvenskby) was teen 1994 slegs 116 volgens
       die Nationalencyklopedin, artikel svenskbyborna.
   19. ^ Nationalencyklopedin, estlandssvenskar.
   20. ^ Engstrand, p. 120
   21. ^ Dahl, pp. 117–119
   22. ^ Pettersson, p. 184
   23. ^ Ey, mannen! Wazzup? / På jakt efter "rosengårdssvenskan", Bodén,
       Petra, Institutionen för nordiska språk och Institutionen för
       lingvistik, Lunds universitet Sjabloon:Sv
   24. ^ Goethe-Institut Stockholm: Deutsche Spuren in Schweden
   25. ^ Nationalencyklopedin, svenska: språkhistoria
   26. ^ Svenska språknämnden, pp. 154–156
   27. ^ Granberry, pp. 18–19
   28. ^ Bolander

[wysig] Sien ook

     * Die Sweedse Wikipedia

   Indo-Europese tale: Germaanse tale
         Noord-Germaanse tale:
      Deens | Faroëes | Nynorsk en Bokmål (Noors) | Yslands | Sweeds
          Wes-Germaanse tale:
   Afrikaans | Duits | Engels | Fries | Jiddisj | Luxemburgs | Nederlands
                          | Nedersaksies | Skots
          Oos-Germaanse tale:
                      Boergondies | Goties | Vandaals


   Hierdie artikel is gekies as 'n voorbladartikel. Klik gerus hier vir
   meer inligting.

   Kategorieë: Natuurlike taal • Noord-Germaanse tale

