Sénégalrivier


   Monding van die Sénégal (NASA)
   Monding van die Sénégal (NASA)

   Die Sénégalrivier is 'n rivier in Wes-Afrika en vorm die grens tussen
   Senegal en Mauritanië.

   Dit word gevorm deur die samevloei van die Semefé- en Bafingriviere.
   Beide het hulle oorsprong in Guinee; die Bafingrivier vloei deur Mali
   en die Semefé is op die Mali-Senegal grens.

   Naby die monding vloei die Sénégal deur Biffeche en om die eiland
   waarop die stad Sint-Louis geleë is en draai dan suid. Dit word van die
   Atlantiese Oseaan geskei deur 'n nou sandstrook, wat die Langue de
   Barbarie genoem word, voor dit in die oseaan self uitloop. Die rivier
   het twee groot damme in sy loop, die Manantalidam in Mali, en die
   Maka-Diamadam op die Mauritanië-Senegal grens, naby die uitmonding in
   die see.

   Die Sénégalrivier het 'n opvangsgebied van 483 181 km² en 'n geskatte
   jaarlikse afvoer van 8 million km³. Belangrike sytakke is die
   Falemeriver, Karakororiver, en die Gorgolriver.

   In 1972 stig Mali, Mauritanië en Senegal die Organisation pour la mise
   en valeur du fleuve Sénégal (OMVS) om die rivierbekken te bestuur.
   Guinee sluit in 2005 aan.
   Kategorieë: Riviere van Senegal • Riviere van Mauritanië

