T. S. Eliot


   Thomas Stearns Eliot, OM (26 September 1888 – 4 Januarie 1965), was 'n
   digter, dramaturg en literêre kritikus. Hy het die Nobelprys vir
   Letterkunde in 1948 gewen. Hy het die gedigte The Love Song of J.
   Alfred Prufrock, The Waste Land, The Hollow Men, Ash Wednesday, en Four
   Quartets; die gedigte toneelstukke Murder in the Cathedral en The
   Cocktail Party; en die essay "Tradition and the Individual Talent"
   geskryf. Eliot is as 'n Amerikaner gebore, maar het in 1914 op
   25-jarige ouderdom na die Verenigde Koninkryk getrek en in 1927 op die
   ouderdom van 39 'n Britse onderdaan geword. '

[wysig] Lewensgeskiedenis

   TS Eliot is op 26 Desember 1888 in Saint Louis, Missourie gebore. Hy
   het groot geword in 'n atmosfeer waar plig en verantwoordelikheid
   geheers het. Sy vader, Henry Ware Eliot was die president van
   Hydraulic-Press Brick Company. Sy moeder, Charlotte (Stearns) Eliot was
   'n onderwyseres wat gedigte geskryf het.

   Na voltooiing van sy studie aan die Smith Academy en Milton Academy, is
   Eliot in 1906 na Harvard. In 1910 vertrek hy na Sorbonne in Parys en
   keer 'n jaar later terug om sy doktorale studie in filosofie aan te
   pak, maar die oorlog verhoed die voltooiing hiervan. Hy gaan in 1914 na
   Merton College in Oxford en trou in dieselfde jaar met die
   lewenslustige maar onstabiele Vivien Haigh-Wood. Die huwelik het hom na
   aan 'n senu-ineenstorting gebring.

   Hy het onderrig gegee en toe as 'n klerk by Lloyds Bank gewerk en in sy
   vrye tyd poësie geskryf. Ezra Pound het hom aangemoedig om sy eerste
   belangrike gedig, The Love Song of J Alfred Prufrock (1915) te
   publiseer wat beskou word as die eerste meesterstuk in Engels van
   A-modernistiese aard. The Waste Land (1922) beeld 'n steriele wêreld
   uit waar skoonheid en naakte wellus in jukstaposisie geplaas word. Dit
   is kompleks, belese en vol sinspelings en beeld Eliot se afsku in die
   geestelike warboel van die moderne Europa uit. Sy belangrikste latere
   gedigte sluit die volgende in: Ash Wednesday (1930) wat 'n soeke na 'n
   meer verhewe wêreld uitbeeld en Four Quartets (1943) wat besin oor die
   wese van die ewigheid. Literêre en sosiale kritiek sluit The Sacred
   Wood (1920) in. Dramas omvat Murder in the Cathedral, The Family
   Reunion en The Cocktail Party.

   In 1925 sluit hy by Faber en Faber aan, eers as redakteur en later as
   direkteur. Hy word in die 1927 'n Britse burger. Aangesien hy 'n
   dominante figuur in die letterkunde van die Engelssprekende wêreld
   geword het, keer hy in 1932 terug na Harvard om daar te doseer. Hy skei
   in 1933 van Vivien. Sy sterf in 1947 in 'n privaat hospitaal vir
   sielsiekes. Eliot was verslae.

   Hy trou in 1956 met Valerie Fletcher in die St Barnabas Kerk in
   Kensington, nadat sy agt jaar vir hom gewerk het. Hy was 68 en sy 30.
   Hy beweer dat sy kreatiwiteit nie die enorme persoonlike lyding wat dit
   meegebring het, werd was nie. Eliot sterf op 4 Januarie 1965 aan
   emfiseem in Londen en sy as is in East Coker, die dorpie van sy
   voorgeslagte begrawe.

   Inventions of the March Hare (1907 tot 1917), 'n onkuise versameling
   wat nou deur die New York Openbare Biblioteek besit word, is na sy dood
   gepubliseer.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Eliot se rewolusionêre gedig, The Waste Land (1922), is die mees
   invloedryke poëtiese werk van die twintigste eeu. Hy het tradisie,
   samehang en objektiewe dissipline beklemtoon ten koste van oordrewe
   romantiek en subjektiewe egoïsme. Die Britse digter wat in Amerika
   gebore is, het 'n belangrike vernuwer van die moderne Engelse digkuns
   geword deur sy eksperimentering met segswyse, styl en strofebou.

   Sy dramatiese verhoogstuk, Murder in the Cathedral (1935), het 'n
   neerdrukkende weergawe van Thomas Becket se moord in 1170 gegee en is
   in 1952 as rolprent vervaardig. Jare na sy dood het sy bundel Old
   Possum's Book of Practical Cats (1936) die grondslag gevorm vir Andrew
   Lloyd Webber se musiekblyspel Cats wat die Broadway-vertoning met die
   langste speelvak geword het.

   Die vier slotreëls van die The Hollow Men (1925), wat Eliot se
   reputasie as 'n digter wat die ontnugtering en wanhoop na die Eerste
   Wêreldoorlog uitbeeld, word beskou as die mees aangehaalde reëls uit
   die Engelse poësie van die twintigste eeu:

   This is the way the world ends So eindig die wêreld This is the way the
   world ends So eindig die wêreld This is the way the world ends So
   eindig die wêreld Not with a bang but a whimper Nie met 'n slag nie
   maar met 'n kreun.

   Hy ontvang die Nobel-prys vir letterkunde in 1948 en die Orde van
   verdienstelikheid ("Order of merit") in 1949.
   Kategorieë: Amerikaanse digters • Engelse digters • Amerikaanse
   dramaturge • Engelse dramaturge • Amerikaanse letterkundige kritici •
   Engelse letterkundige kritici • Nobelprys vir Letterkunde wenners

