Tacuinum Sanitatis


   Tacuinum sanitatis casanatensis (XIV eeu)
   Tacuinum sanitatis casanatensis (XIV eeu)

   Die Tacuinum (somtyds Taccuinum) Sanitatis is 'n middel eeuse handboek
   oor gesondheid, gebaseer op die Taqwin al‑sihha تقوين الصحة ("Tafels
   van Gesondheid"), 'n elfde-eeuse Arabiese mediese verhandeling deur Ibn
   Butlan van Bagdad; dit bestaan in verskillende Latynse weergawes, waar
   die manuskripte uitbundig geïllustreer is. Alhoewel die voordele en
   skadelike eienskappe van kosse en plante in die fynste besonderhede
   beskryf word, is dit veel meer as slegs 'n kruieboek. Dit stel ses
   essensiële elemente voor vir welvaart:
     * voldoende kos en drank in matigheid,
     * vars lug,
     * verwisseling van aktiwiteit en rus,
     * verwisseling van slaap en waaksaamheid,
     * afskeisels en uitskeidings van vog en finaal
     * die invloed van siels- of gemoedstoestand.

   Volgens die boek is siektes die uitslag van wanbalanse van hierdie
   elemente, daarom is 'n gesonde lewe 'n lewe in harmonie.

   Die verhandeling vertaal in Latyn in middel-dertien-eeuse Palermo, waar
   dit 'n Italies-Normandiese tradisie voort dra as een van die hoof
   plekke van vreedsame inter-kulturele kontak tussen die Islamitiese en
   Europese wêrelde.

   Die Tacuinum was baie populêr in Wes-Europa in die Laat Middeleeue; 'n
   indikasie van die gewildheid is die gebruik van die woord taccuino in
   moderne Italiaans om te bedoel enige soort sak handboek, gids of
   notaboek.
   Knoffel oes, van Tacuinum sanitatis, 15de eeu (Bibliothèque nationale)
   Knoffel oes, van Tacuinum sanitatis, 15de eeu (Bibliothèque nationale)

   In byvoeging tot sy belangrikheid vir sy studie van middeleeuse
   medisyne, is die Tacuinum ook van belang in die studie van boerdery en
   kook; byvoorbeeld, die vroegste herkenbare beeld van 'n wortel — 'n
   moderne plant; word daarin gevind.

[wysig] Eksterne skakels

          Hierdie artikel is oorspronklik vertaal vanaf die Engelse
          Wikipedia-artikel, [1].

     * Voorbeelde van 2 manuskripte (Italië, 14de eeu; Venice, 1490)
     * Voorbeelde van 4 manuskripte (Parisinum, Vindobonense, Casanatense,
       Rothomagense: almal van die laat 14de en 15de eeue.
     * Inleidende geskrif en 'n paar illustrasies
     * Tacuinum Sanitatis beskryf

   Wikimedia Commons Meer media omtrent hierdie onderwerp kan gevind word
   onder die kategorie Tacuina sanitatis by die Wikimedia Commons.

   Middeleeue

   Argitektuur | Kuns | Kookkuns | Demografie | Letterkunde | Digkuns |
   Medisyne | Musiek | Filosofie | Wetenskap | Tegnologie | Oorlogvoering

   Kategorieë: Middeleeue • Medies geskiedenis • Medies

