Tadamichi Kuribayashi


   Tadamichi Kuribayashi
   Tadamichi Kuribayashi

   Tadamichi Kuribayashi (7 Julie 1891 - 23 Maart 1945) gebore in die
   Nagano prefekdom in Japan, Kuribayashi was 'n Luitenant Generaal in die
   Keiserlike Japanese Weermag en was meestal bekend as die hoof van die
   Keiserlike garesoen op die eiland van Iwo Jima geduurende die tweede
   wêreld oorlog.

   Kuribayashi was aangestel duur Eerste minister Hideki Tojo on Iwo Jima
   te verdeedig. Hy het 20,000 soldate onder sy beheer gehad met geen
   lugmag of floot hulp nie en dit teen 'n amerikaanse mag van 100.000
   soldate. Gedurende die oorlog het 296 japanese soldate oorgegee.
   Kuribayashi het vele briewe aan sy familie geskryf wat 'n goeie
   historiese perspektief vir die Slag van Iwo Jima geskep het.

[wysig] Lewe voor die oorlog

   Kuribayashi was van samoerai afkoms en ook 'n aristokraat. Hy was 'n
   gedidukeerde familie man en het ook baie briewe aan sy vrou , seun en
   dogter geskryf geduurende sy ryse. Kuribayashi het skooling in Kanada
   gekry en in 1928 het hy twee jaar as adjunk militere attache' in
   Washington DC gedien. Gedurende hierdie tyd het hy oor die VSA getoer
   en baie oor amerikaanse produksie geleer dit het net sy neiging
   versterk dat Japan nooit in 'n oorlog met amerika moet betrokke raak
   nie. In spyte van sy kontrowese standpunt was hy een van die min
   soldate wat 'n toespraak met Keiser Hirohito gehad het.

[wysig] Kuribayashi in films

   Kuribayashi is gespeel duur Ken Watanabe in Letters from Iwo Jima 'n
   film geskep deur Clint Eastwood oor die slag van Iwo Jima deur die
   Japanese se perspektief.
   Kategorieë: Japannese militariste • Tweede Wêreldoorlog

