Tadoussac


   Tadoussac
   Tadoussac

   Tadoussac is 'n dorp in Quebec, sowat 130 myle (210 km) suid-wes van
   Quebecstad, met sowat 1 000 inwoners. Dit is Frankryk se eerste
   handelspos op die vasteland van Nieu-Frankryk (nou Québec) en word in
   1600 deur Pierre de Chauvin, Sieur de Tonnetuit, gestig. Aanvanklik is
   'n klein "habitation" opgerig, maar van die 16 mans in die nedersetting
   oorleef net vyf die strawwe winter van Québec. Tadoussac bly 30 jaar
   lank die enigste seehawe teen die Saint-Laurentrivier.

   Die hedendaagse dorp lê digby die ou nedersetting, teen die monding van
   die Saguenayrivier in die Saint-Laurentrivier, en is 'n gewilde
   toeristebestemming. Naas die natuurskoon, die Saguenayfjord en sy
   omgewing met 'n aantal natuurparke kan 'n mens hier ook walvisse sien.

   Die Centre d'Interprétation des Mammifères Marins behandel die
   soogdiere van die see.

[wysig] Eksterne skakel

     * Die amptelike webwerf van Tadoussac

   Kategorie: Quebec

