Telefoon


   Die eerste telefoon, uitgevind deur Graham Bell, in die Musée des Arts
   et Métiers in Parys.
   Die eerste telefoon, uitgevind deur Graham Bell, in die Musée des Arts
   et Métiers in Parys.

   Die telefoon of net normaalweg, foon (vanuit Grieks τῆλε (ti:le) tele =
   vêr, en φωνή (fɒni:) foon = klank (stem) ) is 'n
   telekommunikasietoestel wat gebruik word om klank oor 'n afstand te
   vervoer en te ontvang. Die meeste telefone werk deur elektriese seine
   te versend oor 'n telefoonnetwerk, wat tot gevolg het dat amper enige
   twee persone met mekaar kan kommunikeer.

[wysig] Nuwe tegnologie

   Vanaf die ISDN tegnologie in die 80er jare ingevoer is, het
   telefonering geleidelik vanaf analoog na digitaal verskuif.
     * IP-telefoon = Internet Protokol-telefoon

     * VoIP (Engels: Voice over Internet Protocol) - SoIP = Spraak oor
       Internet Protokol

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Elektroniese verbruikersware • Telekommunikasie

