Telkom


   Die neutraliteit van hierdie artikel (of dele daarvan) word tans
               betwis. Sien gerus die besprekingsbladsy.

   Telkom (SA) Bpk. is die telekommunikasie maatskappy wat Suid-Afrika van
   vaste lyn telefoon- en Internet dienste verskaf. Telkom is ‘n deels
   geprivatiseer, alhoewel die Staat steeds 39% van maatskappy besit, en
   is gelys op die Johannesburgse aandelebeurs (JSE), asook die New Yorkse
   (NYSE) aandelebeurs.
   Telkom SA Hoofkantoor, gesien vanaf Kerkplein, Pretoria (Rigting: NNW)
   Telkom SA Hoofkantoor, gesien vanaf Kerkplein, Pretoria (Rigting: NNW)

   Inhoud

        * 1 Telkom mark posisie en eienaarskap
        * 2 Infrastruktuur
        * 3 Breëband Internet in Suid-Afrika
        * 4 Kompetisie
        * 5 Kritiek
        * 6 ADSL pryse en dienste - Suid-Afrika en die res van die wêreld
             + 6.1 Suid-Afrika:
             + 6.2 Duitsland:
        * 7 Nommer Formaat
        * 8 Verwysings
        * 9 Sien ook
        * 10 Eksterne Skakels

[wysig] Telkom mark posisie en eienaarskap

   Telkom het 'n monopolie op beide internasionale verbindings van en na
   Suid-Afrika op die SAT3 & SAFE ruggraatlyne, en vastelyn kommunikasie
   oor publieke paaie.

   Telkom is tussen 1997 en 2004 deur SBC Communications, ‘n maatskappy
   wat in die Verenigde State van Amerika gebaseer is, bestuur. Intussen
   het SBC hul belange in die maatskappy verkoop.

[wysig] Infrastruktuur

   By tye van ‘n 2002 beraming was daar na aan vyf miljoen vastelyn
   konneksies in gebruik in Suid-Afrika, waarvan almal tans deur Telkom
   besit en bestuur word. Volgens die Wêreld Feiteboek, is Suid-Afrika se
   telekommunikasie netwerk die “bes ontwikkelde en mees moderne in
   Afrika”. Die netwerk bestaan uit koper, mikrogolf, optiese vesel en
   draadlose konneksies.

   Die eerste gebruik van telekommunikasie in die Unie van Suid-Afrika was
   ‘n enkele telegraaf lyn wat Kaapstad en Simonstad verbind
   het^[verwysing benodig]. Nadat Bell Laboratoriums die telefoon
   ontwikkel het, is die eerste ondersese kabels geïnstalleer. Eers is
   Durban verbind met Europa, en kort daarna, die res van die wêreld. Die
   netwerk het op ‘n organies wyse uitgebrei in ‘n swaar gereguleerde
   mark, soos wat tegnologie internasionaal beskikbaar geword het. Ten tye
   van hierdie ontwikkelings was Telkom en die Suid-Afrikaanse Poskantoor
   steeds dieselfde maatskappy.

   In die 1960’s was Telkom reeds gekoppel aan 72 ander lande, met
   jaarlikse uitgaande internasionale oproepe wat 28,800 oortref het.

   Die roetering en betalings sisteme was teen die middel 1980’s amper
   volledig digitaal, wat die pad geleë het vir vandag se ATM, SONET, ISDN
   en ander tegnologieë. Telkom SA, Ltd. is gestig op die 1ste Oktober
   1991.

[wysig] Breëband Internet in Suid-Afrika

   Alhoewel Telkom ADSL dienste aan inskrywers aanbied in binnestedelike
   areas en woonbuurte in Pretoria, Johannesburg, Kaapstad en Durban is
   breëband penetrasie ver agter die in soortgelyke ekonomië. Uitrol van
   die dienste duur voort, en penetrasie in plattelandse areas en
   laer-inkomste huishoudings verhoog jaarliks effens. As gevolg van
   Telkom se bevooregte posisie as monopolie is dit tans die grootste
   verskaffer van breëband Internet dienste in Suid-Afrika. Teen die einde
   van 2005 was die totale aantal inskryweres 'n skamele 120 000 of minder
   as 1% van die Suid-Afrikaanse bevolking.

   Telkom se ADSL koste is die duurste ter wêreld[1], met pryse wat in
   sommige gevalle tot 1000 keer van die in ander lande is[2]. Die koste
   van ADSL dienste word verdeel in ‘n lyn huur fooi, ‘n konneksie fooi en
   ‘n Internetdiensverskaffers fooi. Telkom het ‘n totale monopolie op die
   eerste twee dienste, maar Internetdiensverskaffers kan die derde
   saamstel soos dit hulle pas. ‘n Installasie fooi is ook betaalbaar
   alvorens die diens kan gebruik word. Die verskillende snelheid Internet
   konneksies (elk onderworpe aan ‘n ander konneksie fooi) tans beskikbaar
   is 192/64, 384/128, 512/256 en 1024/256 kilobisse per sekonde bandwydte
   vir aflaai/oplaai onderskeidelik. Totale verbruik word in ‘n kalender
   maand beperk, afhangende van die Internetdiensverskaffer pakket wat
   gekies word. Telkom se standaard pakket beperk mens tot drie gigagrepe
   in ‘n kalender maand, met poort prioritisering en bandwydte
   fatsoenering. Pakkette wat tot dertig gigagrepe beskikbaar stel kan
   verkry word van ander diensverskaffers. Die gemiddelde ADSL inskrywer
   in Suid-Afrika betaal ongeveer R670 per maand vir toegang, die
   jaarlikse som waarvan ongeveer 11.8% van die Bruto Binnelandse Produk
   (BBP) per capita uitmaak.

[wysig] Kompetisie

   Onlangse wetsontwerpe wat deur die Suid-Afrikaanse regering goedgekeur
   is, het baie van die beperkings op maatskappye wat
   telekommunikasiedienste in die Republiek wil verskaf, gelig.
   Mededingers met die landlyn monopolie het gefloreer, met veral
   draadlose breëband verskaffers wat groter geografiese penetrasie as
   Telkom kan bereik weens die tegnologie wat hulle gebruik. Voorbeelde
   van sulke verskaffers sluit in Sentech en iBurst.

   Die drie selfoon netwerke in Suid-Afrika, gelys in volgorde van
   hoeveelheid inskrywers, is Vodacom (waarin beide Telkom en die
   Verenigde Koninkryk se Vodafone belange besit), MTN en Cell C. Daar is
   ongeveer twee maal soveel selfoon inskrywers as vastelyn gebruikers in
   Suid-Afrika, en aangesien hierdie maatskappye hul oproepe oor hul eie
   netwerke roeteer, het hul ‘n groot deel van Telkom se besigheid
   afgeneem.

   Nog ‘n belowende tegnologie is Stem-oor-Internet Protokol (SoIP), wat
   moontlik die hoeveelheid oproepe oor publieke telefoon netwerke in die
   nabye toekoms kan voorhoog. verskaffers van SoIP se tariewe vir
   internasionale oproepe is reeds veel goedkoper as die van Telkom.
   Terwyl ‘n Telkom oproep na die VSA mens byvoorbeeld ongeveer R1.40 per
   minuut sou uit die sak jaag, kan dieselfde koste deur Skype mens so man
   as R0.14, of ‘n tiende van die koste, uitwerk.

   Kompetisie op die breëband arena word erg gestrem weens die feit dat
   Telkom al die internasionale lyne, waardeur die oorgrote meerderheid
   van Suid-Afrika se bandwydte en telefoon oproepe geroeteer word, besit
   en die feit dat dit steeds 'n monoplie op vastelandlyne het. Terwyl die
   regering stappe probeer neem om die mark te probeer liberaliseer, is
   wetgewing wat telekommunikasie aanbetref steeds baie inperkend
   invergelyking met die VSA en ander ontwikkelde lande.

   ‘n Voorbeeld van die inperkende wetgewing is die sogenaamde
   “Convergence Bill”, wat geskryf is juis met die doel om vooruitgang in
   tegnologieë soos die bogenoemde te beheer.

[wysig] Kritiek

   Telkom het onlangs swaar onder vuur gekom van die Onafhanklike
   Kommunikasie Owerheid van Suid-Afrika (OKOSA), wat die maatskappy
   daarvan beskuldig dat hy te veel vra vir die gebruik van sy ADSL
   dienste. Die wins van R7 517 biljoen wat die maastkappy in 2005
   verklaar het word ook as uiters omstrede beskou gegewe die
   monopolistiese raamwerk waarin die maatskappy optree en die swak
   prestasie in terme van telefoon penetrasie en hoë pryse van telefonie
   in Suid-Afrika.

   Die voortgesette monopolie van die maatskappy en die regering se groot
   aandeel in hom, word ook nie gesien as iets wat in die beste belang van
   die publiek is nie. Oproep kostes word as te hoog beskou, en die
   reguleerder OKOSA word as tandloos gesien. Telkom het ‘n monopolie op
   alle internasionale oproepe wat gemaak word in Suid-Afrika (uitsluitend
   SoIP), en op alle verkeer op die SAT3 vesel kabel wat meeste van
   Suid-Afrika se bandwydte verskaf. Besluiteloosheid oor die toekenning
   van ‘n lisensie vir die tweede nasionale vastelynoperateur het ook
   hewige kritiek ontlok.

[wysig] ADSL pryse en dienste - Suid-Afrika en die res van die wêreld

[wysig] Suid-Afrika:

     * 384 kbps ADSL lyn: R 152 per maand
     * 512 kbps ADSL lyn: R 326 per maand
     * 1024 kbps ADSL lyn: R 413 per maand

   Vinnigste spoed beskikbaar: 1 Mbps (1024 kbps) - Toetsfase tot 4 Mbps
   (4096 kbps).
   Addisioneel tot die maandelikse ADSL-lyn huurgeld kom nog die eintlike
   ADSL-diensfooie van minstens R 70 per maand (per 1 GB oplaai/aflaai
   bandbreedte).

[wysig] Duitsland:

   (Wisselkoers: 1 Euro = R 11.50)
     * 2000 kbps ADSL lyn + Flat Rate (geen bandbreedte volume limiet): 15
       Euro (±R 173)
     * 16000 kbps ADSL lyn + Flat Rate (geen bandbreedte volume limiet):
       30 Euro (±R 345) - Alice Fun met dubbel Flat Rate (ADSL + telefoon)
       (Geen op/aflaai limiet en gratis telefoonoproepe na Duitse
       landlyne.)

   Vinnigste VDSL-spoed beskikbaar: 50 Mbps (51 392 kbps, T-Home
   Entertainment Comfort VDSL, 75 Euro)^[1].

[wysig] Nommer Formaat

   +27 11 555 0112 (vanaf die buiteland), 011 555 0112 (plaaslik)

   +27 - Land kode, 11 - Area Kode, 5550112 – 7 Syfer Telefoonnommer

   Die land se nommer plan word deur OKOSA bestuur.

   Area kodes wat met 1-5 begin word vir geografiese areas gehou
   (byvoorbeeld 11 vir Johannesburg of 12 vir Pretoria) terwyl area kodes
   vanaf 7-8 vir nie-geografiese areas beskikbaar gestel is, byvoorbeeld
   selfoon nommers (71, 72, 73, 74, 76, 78, 82, 83, 84) en tolvrye nommers
   (80).

   In die middel van die 1980's was die nommer 81 vir motortelefone
   (Engels: motorphone) opsy gesit. Die telefone was vas geïnstalleer in
   'n voertuig en daar was ook draagbare eenhede - omtrent so groot en
   swaar as drie bakstene.

[wysig] Verwysings

    1. ^ www.dsl-up.de: DSL-Nuus

[wysig] Sien ook

     * MyADSL
     * Hellkom

[wysig] Eksterne Skakels

     * Telkom se amplelike Webwerf
     * Maatskappy geskiedenis
     * Hellkom
     * hellopeter.com - Verbruikers webwerf om firmas en hulle goeie en
       swak dienste bekend te stel (en ander verbruikers te kan waarsku)
       ...
     * Anti-Telkom aktiviste groep

   Kategorieë: NPOV verskille • Artikels met stellings wat verwysings
   ontbreek • Besighede in Suid-Afrika • Telekommunikasie

