Tellatlas


   Die Tellatlas (ook Klein-Atlas) is 'n bergreeks van meer as 1 000
   kilometer, wat deel vorm van die Atlasgebergte. Dit lê teen die
   Middellandse See in Noord-Afrika in Marokko, Algerië en Tunisië.

   Dit word in die noorde deur die Middellandse See en in die suide deur
   die Plato van die Sjots begrens. As gevolg van 'n landuitloper vorm die
   Middellandse See ook die oostelike grens in Tunisië, terwyl dit in die
   weste in verdere bergreekse, die Rif en Mittlerer Atlas, in Marokko
   eindig.
   Die gesamentlike Atlasgebergte topografies en polities
   Die gesamentlike Atlasgebergte topografies en polities

   In sy gebied lê heelwat groot stede, wat die Algerynse hoofstad Algiers
   met sowat 1 500 000 (2005) inwoners en Oran met 770 000 (2005) inwoners
   insluit. 'n Ander Algerynse stad Constantine met sowat 505 000 (2005)
   inwoners, lê in die berge teen 650 meter bo seespieël.

   Die hoogste piek is 2 308 meter bo seespieël.


       Atlasgebergte

       Tellatlas | Rif | Sentraal-Atlas | Groot-Atlas | Sahara-atlas |
       Antiatlas | Djebel Sarhro | Plato van die Sjots

   Kategorieë: Berge van Algerië • Berge van Marokko • Berge van Tunisië

