Tennis


   Beeld:BillieJeanKingNationalTennisCenterArthurAsheStadium-2006-cropped.
   jpg
   Arthur Ashe Stadium
   by Flushing Meadows, New York

   Tennis is 'n spel wat deur 2 spelers (enkels) of 2 spanne met 2 lede
   elk (dubbels) gespeel word. Spelers gebruik 'n gesnaarde raket om 'n
   hol rubberbal wat oortrek is met felt (regte afrikaanse woord?) oor die
   net na die opponente te slaan.

   Tennis het ontstaan in Europa in die laat 19de eeu. Tennis het eers
   deur die Engels-sprekende wêreld versprei, veral onder die van hoër
   klas. Tennis is deesdae 'n Olimpiese sport en word deur alle klasse en
   alle ouderdomsgroepe reg oor die wêreld gespeel.

   Behalwe vir die aanneming van die valbyl pot (tie-breaker) in die
   1970s, het meeste reëls merkwaardig dieselfde gebly sedert die 1890's.
   Saam met die miljoene spelers, volg miljoene mense ook die spel as
   toeskouers, veral die vier Grand Slam toernooie: Australiese Ope,
   Roland Garros, Wimbledon , en die VSA Ope.

[wysig] Die baan

   Die dimensies van 'n tennisbaan
   Die dimensies van 'n tennisbaan

   Tennis word op 'n reghoekige plat oppervlak, gewoonlik gras, klei of
   beton en/of asfalt gespeel. Die baan is 23.77 m (78 foet) lank en 8.23
   m (27 voet) breed vir enkels, en 10.97 m (35.99 foet) breed vir
   dubbels. Ekstra spasie word om die baan benodig vir spelers om balle in
   te hardloop. 'n Net strek oor die volle breedte van die baan, parallel
   met die agterlyn en verdeel die baan in twee gelyke dele. Die net is
   1.07 m (3 foet 6 duim) hoog langs die kante en 914 mm (3 foet) in die
   middel.

[wysig] Lyne

   Die lyne wat oor die breedte van die baan loop word die agterlyne
   genoem (verste terug) terwyl die dienlyn oor die middel loop (tussen
   die net en agterlyn). Die kort merke op die agterlyne word die
   middelmerke genoem word. Die buitenste lyne oor die lengte van die baan
   word die dubbels kantlyne genoem. Die lyn dui die speeloppervlak vir
   dubbels aan. Die binnelyne oor die lengte van die baan word die enkel
   kantlyne genoem en dui die speeloppervlak vir enkels aan. Die lyn oor
   die middel aan spelers kant word die dienlyn genoem omdat die dien
   gelewer moet word in die area tussen die dienlyn en die net aan die
   ontvanger se kant. Die lyn wat die dienlyn in twee bokse deel word die
   middellyn genoem. Die bokse word die dienbokse genoem; afhangend van 'n
   spelers se posisie sal hy poog om die bal in een van die bokse te slaan
   wanneer gedien word. 'n Bal is uit indien dit nie met die eerste hop
   binne die regte dienboks val nie. Al die lyne moet 2 duim in wydte
   wees, terwyl die agterlyn tot 5 duim wyd kan wees.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Tennis • Sport

