Termiese lugskip


   'n Warmlug lugskip deur Gefa-Flug vervaardig
   'n Warmlug lugskip deur Gefa-Flug vervaardig

   'n Termiese lugskip is 'n lugskip wat sy stygvermoë te danke het aan 'n
   temperatuurverskil tussen die gas binne-in die vaartuig en die
   omringende lug. Dit is in teenstelling met die algemene gebruik van
   Helium as 'n ligter as lug gas om die stygvermoë te verkry. Die meeste
   termiese lugskepe vandag gebruik warm lug net soos in die geval van
   warmlugballonne.

[wysig] Voordele en Nadele

   Termiese lugskepe het die voordeel dat hulle goedkoper is as
   helium-gebaseerde lugskepe. Hulle kan afgeblaas word na elke vlug en
   maklik verpak en vervoer word.

   Warmlugvaartuie se stygvermoë is egter laer per eenheidsvolume as
   helium- of waterstofgevulde vaartuie (ongeveer 30%) afhangende van die
   atmosferiese toestande). Dit maak ligter boumetodes noodsaaklik met
   minder beheerelemente wat die hantering van sulke vaartuie moeiliker
   maak en lei tot:
     * Laer snelhede
     * Moeilike hantering op die grond as die windsnelheid 5 knope
       oorskry.
     * Trae stuurkenmerke veral teen lae snelhede.
     * Gebrekkige beheer oor die horisontale oriëntasie van die vaartuig.

   Kategorie: Lugvaart

