Terra Australis


   Terra Australis is die groot kontinent aan die onderkant van die kaart
   Terra Australis is die groot kontinent aan die onderkant van die kaart

   Terra Australis (ook: Terra Australis Incognita, Latyn vir "die
   onbekende land van die Suide") was 'n denkbeeldige kontinent wat op
   Europese kaarte van die 15de tot die 18de eeu verskyn het.

   Dit is deur Aristoteles voorgestel. Aristoteles se idees is later deur
   Ptolemeus, 'n Griekse kartograaf uit die eerste eeu n.C., wat geglo het
   dat die Indiese Oseaan in die suide deur land ingesluit is, uitgebrei.
   Toe Ptolemeus gedurende die Renaissance die hoofbron van inligting vir
   Europese kartograwe word, het die land op hulle kaarte begin verskyn.
   Alhoewel ontdekkingstogte soms die oppervlak waar die gebied gevind kon
   word verminder het, het kartograwe aangehou om dit op hulle kaarte aan
   te dui en wetenskaplikes vir die bestaan daarvan geargumenteer, met
   argumente soos dat daar 'n groot landmassa in die suide moet wees as 'n
   teenwig vir die bekende landmassas in die Noordelike Halfrond. Die land
   is gewoonlik aangetoon as 'n kontinent om die Suidpool, maar baie
   groter as Antarktika. Dit het verder noord gestrek -- in besonder in
   die Stille Oseaan. Nieu-Seeland, wat vir die eerste keer in 1642 deur
   'n Europeër (Abel Tasman) gesien is, is deur party mense gesien as deel
   van die kontinent, so ook Afrika en Australië.
   Kaart van Terra Australis
   Kaart van Terra Australis

   Die idee van Terra Australis is uiteindelik deur Matthew Flinders en
   James Cook die nek ingeslaan.

   Cook het om Nieu-Seeland gevaar en daarmee aangetoon dat dit nie deel
   van 'n groot kontinent kon wees nie. Op sy tweede tog het hy die
   aardbol op 'n baie suidelike breedtegraad omseil en op sommige plekke
   selfs die poolsirkel oorkruis. Daarmee bewys hy dat enige moontlike
   suidelike kontinent ruim binne die koue poolgebiede moes lê. Daar kon
   geen uitsteeksels in gebiede met 'n gematigde klimaat wees soos vroeër
   geglo is nie.

   Flinders was in bevel van 'n ekspedisie in 1801, wat in 'n
   antikloksgewyse sirkel geseil het, om die kuslyn van Australië te
   ondersoek, deur die Groot Barrièrerif gevleg het, deur wat nou as die
   Flindersdeurgang bekend staan, en die Golf van Carpentaria in die
   noorde verken het. Sy kaarte van die kuslyn was verbasend akkuraat. Na
   voltooiing van sy werk in 1803, seil hy na Engeland. Sy skip strand
   egter op 'n rif, wat toe nog nie op die seekaarte verskyn het nie, en
   hy keer terug na Australië in die skip se kotter, 'n merkwaardige
   1 130-km (700-myl) reis. Alhoewel hy so te sê onbekend is in sy
   vaderland, Engeland, is Flinders baie bekend in Australië, waar daar
   meer standbeelde ter ere van hom opgerig is as van enige iemand anders,
   behalwe Koningin Victoria.

   Die land Australië is aanvanklik deur Flinders Terra Australisgenoem
   toe hy 'n boek met die titel geskryf het met die kaarte wat hy op sy
   vele ontdekkingstogte gemak het.

[wysig] Sien ook

     * Lys van Antarktika-ekspedisies

   Kategorie: Kontinente

