Terri Schiavo


   Theresa Marie Schiavo (geb. 3 Desember 1963), algemeen bekend as Terri
   Schiavo (uitgespreek SJIE-wô), is 'n Amerikaanse vrou vanuit St.
   Petersburg, Florida wat ernstige breinskade opgedoen het ná 'n
   hartaanval op 25 Februarie 1990, wat aangewakker is deur bulimie. Die
   pogings van Schiavo se man om haar gastriese voedingsbuis te verwyder
   het 'n hewige debat ontketen oor bio-etiek, genadedood, wettige
   voogskap, federalisme en burgerlike regte. Op Vrydag, 18 Maart 2005 is
   haar voedingsbuis onder hofbevel verwyder. Sonder ingryping sal dit tot
   haar dood deur dehidrasie ly. Die gebrek aan waterinname veroorsaak 'n
   elektrolietwanbalans wat tot 'n hartaanval (myokardiale infarksie) lei,
   wat op sy beurt tot hartstilstand lei wat die dood veroorsaak. Neuroloë
   is van mening dat dit heel moontlik pynloos sal wees, gegewe Schiavo se
   fisieke toestand. [1]

   Om die buis te vervang sal twee ure verg om haar te vervoer vanaf die
   Pinellas Park sorghuis na 'n nabygeleë hospitaal, waarna 'n operasie en
   'n aantal dae se hospitalisasie benodig sal word om haar
   elektrolietbalans se herstel. [2].

   Michael Schiavo, Mev. Schiavo se man en wettige voog, hou voor dat hy
   sy vrou se wense uitvoer deur haar nie lewendig te hou in haar huidige
   toestand nie. Mev. Schiavo se ouers, Bob en Mary Schindler, asook hulle
   kinders, trek Mnr. Schiavo se posisie in twyfel, en argumenteer dat
   Terri reageer op stimuli en in geen ongemak verkeer nie, asook dat sy
   nie sou wou doodgaan nie. Die howe wat hierdie saak aangehoor het, het
   almal uitsprake in Mnr. Schiavo se guns gelewer, maar haar ouers het
   appèl aangeteken teen al die besluite en probeer om die verbod op
   lewensondersteuning te verhoed.

   Een van die resultate van hierdie saak is dat Amerikaners 'n groter
   belangstelling in lewende testamente toon. Regskenners is van mening
   dat die hele hofgeveg verhoed kon word indien Schiavo haar wense korrek
   gedokumenteer het voor haar ineenstorting.
   Kategorie: Mense

