Tervuren


   Tervuren (ou spelling: Tervueren) is 'n munisipaliteit in die
   Nederlandstalige Belgiese provinsie Vlaams-Brabant met 'n oppervlak van
   32,92 vierkante kilometer en 20 575 inwoners op 1 Januarie 2005.
   Tervuren is een van die welvarendste stede in België. Die Tervurenlaan,
   wat die stad met Brussel verbind, is in opdrag van koning Leopold II
   ter geleentheid van die wêreldtentoonstelling van die jaar 1897 gebou.

[wysig] Geskiedenis

   Mense het Tervuren eeue lank as die historiese stad "Fura" beskou, waar
   die heilige Hubertus in 727 oorlede is. Daar is egter geen historiese
   bewyse wat hierdie stelling steun nie.

   'n Dokument, wat uit die jaar 1213 dateer, verwys na die eerste
   versterking, wat deur Hendrik I, hertog van Brabant, opgerig is.
   Hierdie gebou, wat oorspronklik van hout opgerig is, word later tot die
   kasteel van Tervuren uitgebou. In die 14de en 15de eeu is dit die
   residensie van die Brabantse hertoë. Die kasteel is in 1782 verniel.

   Die tremlyn 44, wat Brussel met Tervuren verbind, en die Koninklike
   Museum vir Sentraal-Afrika het albei danksy die inisiatief van koning
   Leopold II tot stand gekom. Dit was veral daarop gemik om besoekers van
   die Brusselse wêreldtentoonstelling van 1897 na Tervuren te lok, waar
   'n uitstalling oor die Belgiese kolonie Kongo aangebied is.

[wysig] Kultuur

   Die Koninklike Museum vir Sentraal-Afrika, soos gesien vanuit die park
   agter die museum
   Die Koninklike Museum vir Sentraal-Afrika, soos gesien vanuit die park
   agter die museum

   Die Koninklike Museum vir Sentraal-Afrika is 'n etnografiese en
   natuurhistoriese instelling, wat hom op die vroeëre Belgiese kolonie
   Kongo toespits. Sy invloedsfeer sluit egter die hele Kongobekken,
   Sentraal-, Oos- en Wes-Afrika in, veral ten opsigte van biologiese
   navorsing, en behandel Afrika in sy geheel.

   Dit fungeer aanvanklik as 'n koloniale museum, tog fokusseer dit sedert
   1960 meer op etnografie en antropologie. Soos in die meeste museums
   bestaan daar 'n navorsingsafdeling en 'n afdeling met 'n uitstalling,
   wat oop staan vir die publiek. Die navorsingswerk word nie slegs ten
   opsigte van Afrika uitgevoer nie, maar sluit ook onderwerpe soos die
   argeosoölogie van Sagalassos (Suidwes-Turkye) in. 'n Aantal navorsers
   werk baie nou saam met die Koninklike Belgiese Instituut vir
   Natuurwetenskappe.

   Die openbare biblioteek van Tervuren beskik oor meer as 43 000 gedrukte
   dokumente. Volgens die gewestelike Vlaamse taalwette moet ten minste 75
   persent van die biblioteek se boeke in Nederlands geskrywe wees,
   alhoewel byna vyftig persent van Tervuren se inwoners 'n ander huistaal
   as Nederlands het.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Tervuren - Slegs in Nederlands beskikbaar
     * Die amptelike webwerf van die Koninklike Museum vir Sentraal-Afrika
     * Die webwerf van die Geografiese Arboretum van Tervuren

   Kategorie: Stede in Vlaandere

