Texas


   CAPTION: State of Texas


   Vlag van Texas Staatseël van Texas
   Vlag van Texas Seël van Texas
   Bynaam: Golden State
   Map_of_USA_highlighting_Texas
   Ander VSA-deelstate
   Hoofstad          Austin
   Grootste stad     Houston
   Goewerneur        Rick Perry
   Amptelike tale    Engels
   Tale              Engels en Spaans
   Oppervlakte       410 000 km² (2^de)
    - Land           404 298 km²
    - Water          20 047 km² (4,7%)
   Bevolking (2000)
    - Bevolking      20 851 820 (1^se)
    - Bev.digtheid   30,75 /km² (28^de)
   Toelating tot die Unie
    - Datum          9 September 1850
    - Rangorde       31^ste
   Tydsone           UTC -8 / Somertyd -7
   Breedtegraad      32°30'N tot 42°N
   Lengtegraad       114°8'W tot 124°24'W
   Wydte             402,5 km
   Lengte            1 240 km
   Hoogte
    - Hoogste punt   4 421 m
    - Gem. hoogte    884 m
    - Laagste punt   -86 m
   Afkortings
    - VSA-poskantoor TX
    - ISO 3166-2     US-TX
   Webwerf           www.texas.gov

   Texas [ˈtɛksəs] is 'n deelstaat in die sentrale suide van die Verenigde
   State van Amerika (VSA) met 'n oppervlakte van 696 200 vierkante
   kilometer en 'n bevolking van 23,9 miljoen mense. Die administratiewe
   hoofstad is Austin, die grootste stad is Houston en die grootste
   metropolitaanse gebied is Dallas/Fort Worth. Texas is sowel ten opsigte
   van sy oppervlakte asook sy bevolking die tweede grootste Amerikaanse
   deelstaat - slegs Alaska het 'n groter oppervlakte, en net Kalifornië
   se inwonertal oorskry dié van Texas. In administratiewe opsig het geen
   ander deelstaat meer counties of administratiewe distrikte as Texas
   (254).

   Die bynaam van Texas, Lone Star State, verwys na die historiese feit
   dat Texas reeds voor sy toetrede tot die Unie as 'n onafhanklike
   republiek bestaan het. In geskiedkundige en kulturele opsig het Texas,
   onder meer vanweë die geskiedenis van sy kolonisasie en sy lidmaatskap
   in die Konfederasie, nou bande met die Amerikaanse Suide. As 'n
   voormalige Spaanse en Mexikaanse besitting behoort die deelstaat egter
   ook by die Amerikaanse Suidweste.

   Spanje was die eerste Europese land wat aanspraak op Texas gemaak het,
   en tot in die jaar 1836 het dit 'n deel van Mexiko gevorm. Tussen 1836
   en 1845 het Texas as 'n onafhanklike republiek bestaan en daarna as
   28ste deelstaat by die VSA aangesluit. Die Amerikaanse anneksasie van
   Texas was deel van die gebeurtenisse wat uiteindelik die aanleiding tot
   die Mexikaans-Amerikaanse Oorlog en die Amerikaanse Burgeroorlog gegee
   het. Met die ontdekking van ruolie in die vroeë 20ste eeu het die
   vinnige ekonomiese ontwikkeling van Texas begin. Vandag beskik die
   deelstaat oor 'n gediversifiseerde ekonomie met 'n groeiende
   hoëtegnologiebedryf as sy basis.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • State in die VSA

