The Satanic Bible


   Religieuse en
   LaVeyaanse Satanisme
   Organisasies wat met Satanisme geassosieer word
   Kerk van Satan
   Eerste Sataniese Kerk

   Bekende figure
   Anton LaVey | Blanche Barton | Peter H. Gilmore | Peggy Nadramia |
   Karla LaVey

   Verwante konsepte
   Die Pad van die Linkerhand | Pentagonale Revisionisme | Suitheisme |
   Oorlewing van die Sterkste | Objektivisme | Might Is Right

   Boeke en publikasies
   The Satanic Bible | The Satanic Rituals | The Satanic Witch | The
   Devil's Notebook | Satan Speaks! | The Black Flame | The Church of
   Satan | The Secret Life of a Satanist | The Satanic Scriptures

   The Satanic Bible is in die Walpurgisnag van die jaar 1968 deur Anton
   Szandor LaVey (1930-1997), die stigter van die Kerk van Satan, geskryf.
   Sy "Sataniese Bybel" is 'n versameling essays, opmerkings en
   grondleggende Sataniese rituele. Die boek verduidelik daarnaas ook
   LaVey se Satanise ideologie, wat na sy bewering onder meer deur
   Macchiavelli, Friedrich Nietzsche, Ragnar Redbeard en Ayn Rand
   beïnvloed is.

   Die boek bevat die kernbeginsels van Satanisme en word ook as die
   grondslag van die filosofie en dogma beskou wat Satanisme behels.
   LaVeyaanse Sataniste beweer dat The Satanic Bible nie uitgelê of
   hersien mag word nie en dat geen weersprekende voorskrif of beginsel in
   Satanisme mag toegepas word nie.

[wysig] Geskiedenis

   The Satanic Bible is oorspronklik in 1969 vrygestel en sedertdien
   gereeld herdruk. Die hoofteks, wat in Engels geskryf is, is in geen van
   die nuwe uitgawes verander nie, alhoewel dele van die voorwoord, wat
   LaVey se eggenote Diane opgedra was, ná hulle egskeiding verwyder is.
   Inleidings tot die werk is bygevoeg en vervang. Burton H. Wolfe, 'n
   joernalis wat The Devil's Avenger geskryf het, het 'n inleiding tot die
   oorspronklike uitgawe en latere sagtebanduitgawes geskryf, terwyl die
   inleiding tot University Press se hardebanduitgawe deur Michael Aquino
   bygedra is. Hierdie inleiding is in Aquino se gedenkskrif Church of
   Satan herdruk.

   Die huidige Spreker en Tweede Hoëpriester van die Kerk van Satan, Peter
   H. Gilmore, het 'n nuwe inleiding geskryf wat Wolf s'n vervang het en
   vanaf 2005 by die Satanic Bible gevoeg is.

   University Press-uitgewers het 'n hardebanduitgawe van The Satanic
   Bible en The Satanic Rituals vrygestel, wat egter al lank nie meer
   herdruk is nie. Hierdie uitgawes het versamelaarstukke geword, wat in
   aanlynmarkte soos eBay teen pryse van meer as VSA-$ 1 000 verkoop is.

[wysig] Religieuse betekenis

   Anton LaVey se "Sataniese Bybel" is onder meer ook 'n aanval op die
   "bedrog" van die Christelike godsdiens, maar Anton LaVey se hoofdoel
   was om die tradisionele, primitiewe uitbeelding van Satanisme as 'n
   kult van Swart Misse en kinderoffers vir goed te weerlê. In
   teenstelling met meer primitiewe vorms van religie baseer LaVey se
   Satanisme egter nie op die geloof in en aanbidding van enige opperwese
   of godheid nie, maar eerder op die selfbeskikking van die sekulêre
   mens.

   Die Sataniese Bybel pleit op 'n logiese manier vir 'n lewensstyl waarin
   selfverwenning sentraal staan en is - anders as die Christelike Bybel -
   'n eersterangse filosofiese werk waarmee Satanisme as 'n respektabele
   en erkende religie ingevoer is.
   Kategorie: Satanisme

