The Fray


                   The Fray
   Oorsprong    Denver, Colorado, Verigde State
   Genre(s)     Klavier rock
                Alternative rock
   Aktiewe jare 2002 – hede
   Uitgewer(s)  Sony BMG, Epic
   Webwerf      http://www.thefray.net
   Last.fm      The Fray
   Lirieke      The Fray
   Huidige lede Isaac Slade
                Joe King
                Dave Welsh
                Ben Wysocki
                Jimmy Stofer
   Gewese lede  Caleb Slade
                Dan Battenhouse
                Zach Johnson
                Dave Hedin

   The Fray is 'n rock musiekgroep vanuit Denver, Colorado, en bestaan uit
   vier groepslede. Hulle is veral bekend vir hul single Over My Head
   (Cable Car), wat in die top tien van die Billboard Hot 100 gekom het.
   Hierdie single was ook 'n treffer in Kanada, Australië en
   Nieuw-Seeland. Die opvolger, How To Save A Life, had nog meer sukses en
   besorg hul album met 'n superverkoop van meer as 1,3 miljoen
   eksemplare. Die gelyknamige album kom so in die top vyftien van die
   Billboard 200 Album Chart.

   Inhoud

        * 1 Samenstelling
        * 2 Die weg na bekendheid (2002 - 2005)
        * 3 Discografie
             + 3.1 Singles

[wysig] Samenstelling

   Die groep is in 2002 gevorm en bestaan uit Isaac Slade (voorsanger en
   pianis), Joe King (ghitaar en sang), Dave Welsh (ghitaar) en Ben
   Wysocki (trom en perkussie).Hulle het nie 'n permanente basspelere nie;
   die laaste basspeler wat saam met hulle op toer was, was Jimmy Stofer.
   Hulle word gereeld vergelyk met Coldplay, maar hulle sê self dat hulle
   die meeste beïnvloed is deur musiekgroepe soos U2, Better Than Ezra en
   Counting Crows. Alhoewel hulle dikwels lirieke sing wat na die
   Christelike kant klink, ag hulle nie hulself as 'n Christelike groep
   nie.

[wysig] Die weg na bekendheid (2002 - 2005)

   In die lente van 2002 ontmoet Isaac Slade en Joe King mekaar in 'n
   plaaslike Guitar Center. Hulle het gou begin om 'n jam-sessie te
   organiseer, liedjies te skrywe en hul eie styl te ontwikkel wat 'n
   kombinasie moes wees van die manier van werk van U2 en Coldplay. Later
   sluit Zach Johnson en Caleb, die broer van Slade, ook by die groep aan.
   Johnson het egter gou weer vertrek om te gaan studeer aan die kunsskool
   in New York. Wysocki, 'n vriend van Isaac Slade, het toe by die groep
   aangesluit as tromspeler. Die verhouding tussen die twee broers het
   gelei tot die skrywe van die lied Over My Head (Cable Car).

   Ná die vertek van Caleb het die groep nie meer 'n vaste basspeler gehad
   nie. Vóór konserte en musiektoere doen hulle beroepe op verskillende
   basspelers om te kon uithelp. Die laaste nuwe groepslid was Dave Welsh,
   'n ou kennis van Slade en Wysocki.

   Hulle het hul naam gekies tydens 'n sogenaamde "graduation party" van
   Caleb Slade deur 'n voorstelronde te hou.

   In 2002 het hulle Movement EP uitgereik, 'n klein album met vier
   liedere. Slegs 'n klein aantal daarvan word ooit beskikbaar gestel, en
   vandag nog is dit moeilik om dit in die hande te kry. Die jaar daarná
   het hulle Reason EP uitgereik. Ondanks veel minder goeie kritiek het
   hulle tog 'n single uitgebring.

   In Julie 2005 het hulle tien voorprogramme vir Weezer gedoen, en daarna
   twaalf vir Ben Folds. In Januarie 2006 het hulle met hul eie
   konserttoer begin.

[wysig] Discografie

[wysig] Singles

   Singles met trefferlysnotering in die Top 40
   Titel Datum van
   uitgewing Datum van
   binnekoms  Hoogste
   posisie  Aantal
   weke  Opmerkings
                Over my head (Cable car) 2007 27-1-2007 20 7
                   How to save a life 2007 5-5-2007 *22 *3

   Singles met trefferlysnotering in die Ultratop 50
   Titel Datum van
   uitgewing Datum van
   binnekoms  Hoogste
   posisie  Aantal
   weke  Opmerkings
                   How to save a life 2007 03-03-2007 7 *8
   Kategorie: Amerikaanse musiekgroepe

