Theo Gerdener


   Theo Gerdener was leier van die Demokratiese Party (1973).

   Gerdener, 'n voormalige kabinetsminister, het ses maande voor die
   1974-verkiesing weggebreek van die Nasionale Party en die Demokratiese
   Party gestig. Die party het die integrasie van die bruin en Indiese
   groepe met die blankes, maar afsonderlike ontwikkeling vir swartes,
   voorgestaan. Nie een kandidaat van die D.P. is in 1974 verkies nie,
   maar hulle het, gegewe die party se kort bestaan, verbasend goed
   gevaar. In 'n tussenverkiesing in 1975 in die "veilige"
   V.P.-kiesafdeling Umhlatuzana het die Natalse leier van die V.P. vir
   Gerdener met net 30 stemme verslaan.

[wysig] Bronne

     * Mostert, J.P.C., Politieke Partye in Suid-Afrika, Instituut vir
       Eietydse Geskiedenis, U.O.V.S., Bloemfontein, 1986.

   Kategorie: Suid-Afrikaanse politici

