Theuns Jordaan


   Theuns Jordaan tydens 'n optrede op Langebaan
   Theuns Jordaan tydens 'n optrede op Langebaan

   Theuns Jordaan is 'n Suid-Afrikaanse sanger en liedjieskrywer en gebore
   in die Karoo. Op sy albums sing hy liedjies van bekende liedjieskrywers
   soos Koos du Plessis, Johannes Kerkorrel en David Kramer. Hy is nou
   self een van die bekendste sangers en liedjieskrywers van die
   Afrikaanse musiekbedryf waarvan sy eerste twee albums reeds dubbel
   platinum status bereik het. Saam met Karla du Plessis sing hy die lied
   "Wie weet" wat die temalied van die TV program Jopie Adam was.

[wysig] Diskografie

   Theuns Jordaan het tot dusver drie albums vrygestel:
     * Vreemde stad (1999)
     * Tjailatyd (2002)
     * Seisoen (2005)

[wysig] Sien ook

     * Lys van Suid-Afrikaanse musikale kunstenaars

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse musici • Saadjies

