Titus Andronicus


   Titus Andronicus, of The Most Lamentable Romaine Tragedie of Titus
   Andronicus is 'n vroeë tragedie in vyf bedrywe van William Shakespeare.
   Die toneelstuk is in die periode tussen 1589 en 1594 geskrywe, en die
   eerste gedrukte uitgawe het in 1594 verskyn.

[wysig] Die historiese agtergrond en inhoud

   Die titelbladsy van Titus Andronicus in die eerste kwarto-uitgawe van
   die jaar 1594
   Die titelbladsy van Titus Andronicus in die eerste kwarto-uitgawe van
   die jaar 1594

   Die tipiese tragedie van die Elisabethaanse tydperk het gewoonlik
   historiese stof hanteer. Titus Andronicus speel hom af in die 4de eeuse
   Rome, maar sy verhaal en karakters is fiktief. Shakespeare is moontlik
   deur Seneca se antieke tragedies geïnspireer om hierdie toneelstuk te
   skryf; die Romeinse tragedies is gewoonlik in die pouses van
   gladiatore-wedstryde opgevoer en was dus gemik op bloeddorstige gehore.

   Aangesien die stof van Titus Andronicus ook in die 18de eeuse versies
   van 'n ballade en 'n populêre boek voorkom, wat moontlik op vroeëre
   originele teruggaan, is dit nie duidelik of Shakespeare die sentrale
   motief self geskep het nie. Maar selfs al het Shakespeare die motief
   uit 'n vroeër werk oorgeneem, was hy tog die skepper van die
   toneelstuk. Terwyl die mees dramatiese elemente van Titus Andronicus
   ooreenkomste met Senecaanse toneelstukke toon, verwys die gees en styl
   waarin Shakespeare die stuk geskryf het na een van die gewildste werke
   van die klassieke antieke letterkunde, Ovidius Naso se Metamorfose en
   die verkragting van Philomela.

   Wraak en weerwraak is die hoofmotiewe in Titus Andronicus. Tamora,
   koningin van die Gote, is deur die Romeinse generaal Titus Andronicus
   gevange geneem en wil nou wraak op hom neem vir die rituele moord op
   haar seun Alarbus. Toe haar ander seuns, Chiron en Demetrius, Titus se
   dogter Lavinia verkrag en vermink, het sy haar doel bereik.

   Vergelding is nou ook hoog op Titus se agenda. Saturninus, die Romeinse
   keiser met wie Tamora getrou het, word deur haar Swart minnaar, die
   slaaf Aaron, belieg en glo dat die lewens van sy seuns gespaar sou word
   indien hy sy eie hand laat afsny.

   Titus is al tot op die rand van waansin gepynig, maar hy slaag nogtans
   daarin om met sy broer Marcus en sy oorlewende seun Lucius spektakulêre
   wraak op Tamora en Saturninus te neem. Hy sny eers die kele van Tamora
   se seuns af, kook hulle vleis in 'n pastei, wat aan Tamora voorgesit
   word, vermoor sy dogter Lavinia sodat sy nie skande en skaamte moet dra
   nie en steek Tamora dood.

   Die handeling versnel nou dramaties. Titus word deur Saturninus
   vermoor, en Lucius maak Saturninus dood. Lucius word die nuwe Romeinse
   keiser, begrawe saam met Marcus die dooies en straf Aaron.

   Alhoewel die moorde en geweldpleging in Titus Andronicus vir moderne
   gehore 'n bietjie belaglik lyk (die stuk is al in die Victoriaanse
   tydperk nouliks opgevoer), slaag Shakespeare op 'n meesterlike manier
   daarin om uitdrukking te verleen aan leed en geweld wat hand uit ruk.
   Die geweldpleging en brutaliteit in Titus Andronicus kontrasteer met sy
   kunsvolle ryme.

[wysig] Verwysings

   Wells, Stanley en Taylor, Gary (uitgewers): The Complete Oxford
   Shakespeare. Boekdeel III: Tragedies. Oxford: Oxford University Press
   1987
   Kategorieë: William Shakespeare • Toneelstukke

