Toestand van materie


   Die toestand van materie is die toestand waarin 'n stof hom bevind. Die
   begrip van toestand van materie is nou verwant aan die begrip van die
   fase van 'n stof. Die tradisioneel bekende toestande van materie is:
     * vastetoestand
     * vloeistoftoestand
     * gastoestand

   Daar word dikwels na Plasma as die vierde toestand van materie verwys.
   In 'n plasma is die deeltjies van 'n stof in 'n mindere of meerdere
   mate geïoniseerd.

   Baie suiwere stowwe kom in die eerste drie toestande voor. By 'n lae
   temperatuur word normaalweg 'n vastestof gevorm, by 'n hoër temperatuur
   'n vloeistof en by nog hoër temperature 'n gas. Ondere vastestof word
   normaalweg 'n kristallyne vastestof bedoel.

   Tydens die veranderinge in toestand word die chemiese verbindings in
   die molekule van die stof nie noodwendig verander nie. Water in
   vloeistofvorm kan by laer temperature oorgaan tot ys en by hoër
   temperature na waterdamp oorskakel, wat onder bepaalde omstandighede
   stoom genoem word. Hierdie drie fases is almal opgebou uit dieselfde
   H[2]O molekule.

   Die oorgang van die vastestoftoestand na 'n vloeistoftoestand noem 'n
   mens smelt, dié van vloeistoftoestand na 'n gas word verdamping genoem.
   Andersom word die oorgang van 'n gas na 'n vloeistof kondensasie genoem
   en van 'n vloeistof na 'n vastestof stol genoem.

   Dit is vir sommige stowwe moontlik om onder bepaalde toestande van die
   gastoestand direk na die vastestoftoestand oor te slaan. Hierdie
   oorgang word sublimasie genoem.

   By baie hoë drukke en temperature kan daar nie meer tussen die
   vloeistof en die gasfase onderskei word nie. Die druk en temperatuur
   waarby dit gebeur noem 'n mens die kritiese punt en die stof wat die
   punt verbygesteek het word superkrities genoem.

   Twee ander minder bekende toestande van materie is plasma en
   Bose-Einsteinkondensaat. Plasma is die fase waar 'n stof so kwaai
   verhit word (in die orde van duisende grade Celsius) dat dit elektries
   geleidend word. Die elektrone van die atoom wentel op hierdie stadium
   nie meer om die atoom se kern nie. Plasma kom in die natuur voor in die
   kerne van sterre. Mense het alreeds daarin geslaag om plasma in die
   laboratorium te vorm waar dit onder beheer gehou word deur
   elektromagnetiese veld.

   BEK is die teenoorgestelde van 'n plasma. Dit word gevorm wanneer 'n
   stof tot die absolute nulpunt (0 Kelvin of -273.15°C). As die nulpunt
   benader word, val die atome van die stof almal in dieselfde
   kwantumfisiese fase, waar hulle een groot superatoom vorm. Iets
   soortgelyks gebeur ook in die lig van 'n laser. Hierdie toestand is ook
   in die laboratorium verkry, maar sover bekend kom dit nêrens in die
   natuur voor nie.
   Kategorie: Chemie

