Toetskrieket


   Toetskrieket is die krieket se langste formaat. Dit word gesien as die
   beste manier om die vernuftigheid van toetsspelende lande te toets.
   Afgesien die populariteit van die relatiewe nuwer krieketformate Een
   dag internationaal en Twintig20 onder sekere gehore, het toetskrieket
   nogsteeds die hoogste aansien. Die naam "Toets" kom waarskynlik van die
   idee dat wedstryde 'n "toets van sterkte en bevoegdheid" van die
   betrokke spanne. Die woord "toets" was die eerste gebruik tussen die
   besoekende Engelse span teen die Australianers in 1861-62. Die eerste
   amptelike toets was op 15de Maart 1866 tussen Engeland en Australië in
   Melbourne Cricket Ground waar Australië met 45 lopies gewen het.
   Engeland het die tweede toets gewen met 4 paaltjies om sodoende die
   reeks 1-1 te deel.

[wysig] Regulasies van die spel

   Toetskrieket word gespeel tussen twee spanne van elf spelers oor 'n
   maksimum van 5 dae. Elke dag het gewoonlik 3 twee-uur sessies, met 'n
   40-minute etensbreuk en 'n 20-minute tee-tyd.

   Die span wat die loot wen besluit om te kolf of om veldwerk te doen.
   Die span wat eerste kolf, kolf totdat 10 paaltjies kantel of die
   kaptein besluit om nie verder te kolf nie (verklaar). Die span wat dan
   veldwerk gedoen het moet dan kolf. Indien die tweede span uitgehaal
   word vir 200 lopies minder as die eerste span, kan die kaptein van die
   eerste span beluit om die tweede span weer te laat kolf (opvolg) of om
   die voorsprong te verbreed deur weer te kolf.

   Altwee spanne kolf dan 'n tweede keer. Na die tweede kolfbeurt van die
   eerste span word 'n teiken gestel wat die ander span moet verby steek
   om die toets te wen. As die ander span uitgehaal word voordat die
   teiken bereik is, wen die eerste span. Indien die tyd verstreke is op
   die 5de dag en die teiken is nie behaal nie dan word die toets
   gedeel(gelykop verklaar). Indien die teiken behaal word voordat die tyd
   uitloop op die vyfde dag wen die span wat laaste kolf met die aantal
   paaltjies wat oorbly. Indien die span wat laaste kolf uitgehaal word
   voor die tyd vestreke is wen die eerste span met die hoeveelheid lopies
   wat nog behaal moes word.

[wysig] Verwysings

     * Origin of the name "Test"
     * USA v Canada - The oldest international sporting fixture

   Kategorie: Krieket

