Toevoer/afvoer


   In rekenaarwetenskap is toevoer/afvoer (Engels: Input/Output of I/O)
   die versameling van koppelvlakke tussen verskillende funksionele
   eenhede (substelsels) van 'n inligtingsverwerkingstelsel wat gebruik
   word om met mekaar te kommunikeer of die seine wat deur daardie
   koppelvlakke gestuur word. Toevoerte is daardie seine wat deur 'n
   eenheid ontvang word en afvoerte is daardie seine wat daarvandaan
   gestuur word. Die term kan ook gebruik word om 'n aksie te beskryf; om
   'n toevoer/afvoer-bewerking uit te voer. Toevoer/afvoer-toestelle word
   deur 'n persoon (of 'n ander stelsel) gebruik om met 'n rekenaar te
   kommunikeer. Sleutelborde en muise word as toevoertoestelle van 'n
   rekenaar beskou. Tipiese toestelle vir die kommunikasie tussen
   rekenaars doen beide toevoer- en afvoerbewerkinge, soos modems en
   netwerkkaarte.

   Dit is belangrik om waar te neem dat die benaming van toevoer- of
   afvoertoestelle kan verander wanneer 'n mens se perspektief verander.
   Muise en sleutelborde neem byvoorbeeld die fisiese beweging van die
   menslike gebruiker as 'n toevoer en skakel dit om na afvoerseine wat
   die rekenaar kan verstaan. Die afvoer van hierdie toestelle word as
   toevoer deur die rekenaar hanteer. Op soortgelyke wyse kan drukkers en
   monitors toevoerseine aanvaar wat die afvoer van die rekenaar se kant
   af is. Hulle skakel dan hierdie seine om na karakters wat die menslike
   leser kan verstaan of lees.

   In rekenaarargitektuur word die kombinasie van die SVE (Engels: Central
   Processing Unit of CPU) en die hoofgeheue (dit wil sê die geheue waarna
   die SVE direk na kan lees en skryf met behulp van indiwiduele
   instruksies as die hart van die rekenaar beskou en enige beweging van
   inligting van of na daardie kompleks, byvoorbeeld na of vanaf die
   hardeskyf, word as toevoer/afvoer beskou. Die SVE en sy ondersteunende
   stroombane verskaf toevoer/afvoer-metodes wat in
   laevlak-rekenaarprogrammering gebruik word tydens die implementering
   van toestelaandrywers.

   Hoëvlak-bedryfstelsels en -programmeringsfasiliteite span afsonderlike
   en meer abstrakte begrippe en primitiewe bewerking van toevoer/afvoer
   in. Bedryfstelsels verskaf byvoorbeeld programmatuur met die begrip van
   lêers. Die programmeertaal, C, definieer funksies wat programme toelaat
   om toevoer/afvoer-bewerkinge deur middel van strome (Engels:streams)
   uit te voer, soos byvoorbeeld om data daarna te lees en te skryf.

   'n Skaars alternatief tot spesiale primitiewe funksies is die
   toevoer/afvoer-monades wat programme toelaat om slegs die
   toevoer/afvoer te beskryf en die aksies word dan buite die program
   uitgevoer.

[wysig] Sien ook

     * Asinkrone toevoer/afvoer
     * Direct memory access (DMA)
     * Hardeware register
     * IPO Model
     * Onderbrekingsversoek
     * Geprogrammeerde toevoer/afvoer (PIO mode vir IDE)

[wysig] Eksterne skakels

     * I/O Meter

   Kategorie: Rekenaar

