Toilet


   'n Toilet met 'n kleurvolle toiletsitplek.
   'n Toilet met 'n kleurvolle toiletsitplek.
   'n Toilet in 'n vliegtuig.
   'n Toilet in 'n vliegtuig.

   'n Toilet is waar die meeste mense van liggaamlike afvalstowwe, soos
   urine en feses, ontslae raak. Die afvalstowwe val in die water in die
   toilet, en wanneer die toilet getrek word, spoel die water die
   afvalstowwe na die rioolwerke. 'n Kamer wat 'n toilet bevat, kan 'n
   "kleedkamer" of 'n "badkamer" genoem word.

[wysig] Toilette in huise

   Vandag het amper alle geboue ten minste een toilet. In 'n huis hoef die
   toilet nie noodwendig in dieselfde kamer as die stort, bad of wasbak te
   wees nie. Sommige toilette word ook buite aangetref.

[wysig] Publieke toilette

   Publieke toilette is openbare toilette wat enige persoon kan gebruik.
   Soms moet mense betaal om hierdie toilette te gebruik. Indien 'n mens
   moet betaal vir die gebruik van die toilet, noem mens só 'n toilet 'n
   "betaaltoilet".

   Publieke badkamers het gewoonlik baie toilette met mure wat hulle van
   mekaar skei. Dít maak 'n area wat 'n "hokkie" genoem word. Badkamers
   vir mans het ook soms aparte urinêre. Urinêre kan óf aan die muur geheg
   wees vir een persoon, óf dit kan 'n hele bak of trog wees vir 'n
   klompie persone. Urinêre aan mure het soms ook kleiner muurtjies of
   skeidings vir privaatheidsredes.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Tuis • Afval

