Tomme de Savoie


                                               Tomme de Savoie

                                        Herkoms                     Savoie
                                     Vetgehalte                20 tot 45 %
                                           Vorm Silindries, deursnee 18 cm
                                         Hoogte                 5 tot 8 cm
                                          Gewig                 1 tot 2 kg
                                           Tipe             Halfharde kaas
                                      Oorsprong        Afgeroomde koeimelk

   Tomme de Savoie is 'n variant van Tomme-kaas wat in die Savoie-gebied
   (département|départements Savoie en Haut-Savoie) van die Franse Alpe
   gemaak word. Dit is 'n milde, halfharde kaas met 'n beige kleur in sy
   binneste en 'n dik grys kors. Die Tomme de Savoie is die bekendste van
   die verskillende Alpynse en Savoiardiese Tomme-bergkaassoorte.

   Net soos ander Tomme-variante word Tomme de Savoie gewoonlik van
   afgeroomde koeimelk gemaak (die room word vir botter of ander
   kaassoorte gebruik) en het derhalwe 'n relatief lae vetgehalte van
   tussen 20 en 45 persent. Die kaas word dwarsdeur die jaar gemaak en
   ontwikkel sy karakter na gelang van die koeie se voedsel wat saam met
   die seisoene van somergras na winterhooi wissel.

   Die kaas word gewoonlik in skywe met 'n deursnee van sowat 18
   sentimeter, 'n dikte van 5 tot 8 sentimeter en 'n gewig tussen 1 en 2
   kilogram vervaardig. Dit word eers gepers en word daarna vir rypwording
   enkele maande lank in 'n tradisonele kelder gestoor. Hierdeur kry die
   kaas sy tipiese dik kors en dikwels ook 'n sagte "kaaskelder"-smaak.
   Kategorie: Kaas

