Tonga se nasionale rugbyspan


                               Tonga
   Unie      Tonga Rugbyvoetbalunie
   Bynaam(e) Ikale Tahi
   Afrigter  Vlag van Tonga  Kutusi Fielea
   Kaptein   Nili Latu

   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Spankleure
                   Eerste internasionale wedstryd
          Vlag van Tonga Tonga 9 - 6 Fidji Vlag van Fidji
   (15 August, 1924)
                        Grootste oorwinning
       Vlag van Tonga Tonga 119 - 0 Korea Vlag van Suid-Korea
   (22 Maart 2003)
                         Grootste nederlaag
   Vlag van Nieu-Seeland Nieu-Seeland 102 - 0 Tonga Vlag van Tonga
   (16 Junie 2000)

   Die Tonga nasionale rugbyspan se bynaam is Ikale Tahi (See-arende).
   Soos hulle Polinesiese buurlande begin die Tongane hulkle wedstryde met
   'n oorlogsdans - die Kailao (alias Sipi Tau). Hulle is lede van die
   Stille-Oseaan Eilande Rugby Alliansie (PIRA) saam met Fidji en Samoa.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Sipi Tau
        * 3 Wêreldbekerrekord
        * 4 Verwysings

[wysig] Geskiedenis

   Tonga teen Japan in die Honjo stadion in Kitakyushu, Japan op 4 Junis
   2006
   Tonga teen Japan in die Honjo stadion in Kitakyushu, Japan op 4 Junis
   2006
   Kenya druk 'n drie teen Tonga in 'n Seweswedstryd by die Commonwealth
   spele in Australië in 2006
   Kenya druk 'n drie teen Tonga in 'n Seweswedstryd by die Commonwealth
   spele in Australië in 2006
   Tonga druk 'n drie teen Suid-Afrika in 'n Seweswedstryd by die
   Commonwealth spele in Australië in 2006
   Tonga druk 'n drie teen Suid-Afrika in 'n Seweswedstryd by die
   Commonwealth spele in Australië in 2006

   Daar word gemeen dat Rugby vroeg in die 20ste eeu deur matrose en
   sendelinge na die gebied gebring is. Die Tonga Rugbyvoetbalunie is in
   laat 1923 gevorm. Tonga het Fidji 9-6 in hulle eerste toets in 1924
   geklop wat in die hoofstad Nuku’alofa gespeel is. Tonga het egter die
   tweede toets 14-3 verloor en 0-0 gelykop gespeel in die beslissende
   derde toets.^[1]

   Tussen 1924 en 1938 het Tonga en Fidji elke tweede jaar
   drie-toetsreekse gespeel. Wedstryde tussen die twee Stille Oseaan
   nasies is hard geveg en baie mense beweer dat die antieke oorlogsfetes
   tussen die eilandbewoners op die rugbyveld voortgesit het. Probelem
   tydens die derde toets van Fidji se 1928 toer na Tonga het daartoe
   gelei dat die wedstryd beëindig moes word toe Tonga 11-8 voorgeloop
   het. In 1954 het Tonga as gasheer opgetree vir 'n besoekende span van
   Wes-Samoa.

   Tonga het die Nieu-Seeland Māorispan in 1969 verslaan maar moes tot
   1973 wag voor hulle tweede toets kons speel, 'n 30-12 nederlaag teen
   Australië in Sydney. Hulle het later wraak geneem deur Australië in
   Ballymore, Brisbane 16-11 te verslaan in wedstryd waarin hulle vier
   drieë teen die twee van Austrlië gedruk het in Junie 1973. Die volgende
   jaar het die span na die Cardiff Arms Park gereis vir 'n nie-toets
   internasionale wedstryd teen Wallis, 'n wedstryd wat in 'n 26-7
   nederlaag geëindig het.

   Die eerste Tonga toer na Groot Britanje was in 1974 toe die span 10
   wedstryde gespeel het insluitend die in Wallis teen Oos-Wallis,
   Llanelli, Noord-Wallis, Newport, Wes-Wallis en 'n Wallis XV. Die
   enigste oorwinning op die toer was die 18-13 oorwinning in die eerste
   wedstryd teen Oos-Wallis. Die 'toetse' is 44-8 teen 'n Skotland XV en
   26-7 teen 'n Wallis XV verloor.

   Tonga het in Europa 'n onbekende faktor gebly tot 1986 toe Wallis 'n
   toer na Fidji, Tonga en Wes-Samoa onderneem het. Vroeg in die wedstryd
   teen Tonga is die Walliese flank Mark Brown platgetrek deur drie Tonga
   voorspeler wat gelei het tot 'n massa geveg wat die hele span behalwe
   Malcolm Dacey en Mark Titley betrek het. Robert Jones beskryf dit in sy
   boek Raising The Dragon as "die ergste geveg wat ek ooit op 'n
   rugbyveld gesien het." By die na-wedstryd dinee is Jonathan Davies
   gevra om 'n paar woorde in Wallies te sê en terwyl die gashere vir hom
   hande geklap het, het hy hulle blykbaar as "die vuilste span waarteen
   ek ooit gespeel het!" beskryf.^[1]

   Tonga het teen Wallis te staan gekom in die eerste Rugby Wêreldbeker in
   Nieu-Seeland. Die vorige kragmeting en Wallis se besluit om van hulle
   topspeler te laat rus het na 'n swak Walliese vertoning gelei alhoewel
   hulle steeds daarin geslaag het om Tonga 29-16 te klop. Tonga het ook
   teen Ierland (32-9) en Kanada (37-4) verloor.

   Tonga kon nie daarin slaag om vir die 1991 Rugby Wêreldbeker te
   kwalifiseer nie. In 1994 het hulle die Stille-Oseaan kampioenskap op
   drie-telling gewen en sodoende vir die Super 10 gekwalifiseer waar
   hulle aan die onderkant van hulle poel geëindig het.

   Tonga het vir die 1995 Rugby Wêreldbeker gekwalifiseer nadat hulle
   Fidji op grond van punte verskil uitgeskakel het. Tonga kon slegs twee
   oorwinnings behaal in die volgende twee Wêreldbekers, 29-11 teen
   Ivoorkus in 1995 en Italië in 1999. Die oorwinning oor Ivoorkus het 'n
   tragiese gevolg gehad toe die Ivoorkus se vleuel Max Brito ernstig
   beseer en verlam is.^[2]

   In Junie 1999 het die span hulle belangrikste tuisoorwinning behaal toe
   hulle Frankryk 20-16 in Nuku’alofa verslaan het, maar in 2000 is hulle
   102-0 (insluitend 15 drieë) deur Nieu-Seeland verneder.

   Nadat hulle hulle eerste vier wedstryde teen Fidji en Samoa verloor
   het, het Tonga derde in die Oseanië kwalifiseringgroep vir die 2003
   Wêreldbeker geëindig. As gevolg hiervan moes hulle tuis en weg
   wedstryde teen Papua Nieu-Guinee, wat hulle 47-14 en 84-12 gewen het,
   speel gevolg deur wedstryde teen Suid-Korea, wat Tonga gemaklik 75-0 en
   119-0 gewen het.

   By die 2003 Rugby Wêreldbeker het Tonga al hulle wedstryde verloor en
   laaste in hulle poel geëindig. Hoewel hulle Wallis tot 20-27 beperk
   het, is hulle weereens deur Nieu-Seeland verneder.

[wysig] Sipi Tau

   Soos baie ander groot Stille-Oseaan rygbynasies voer Tonga 'n ritueel
   voor hulle wedstryde uit. Die Sipi Tau is 'n vorm van die Kailao. Die
   kailao was oorspronklik 'n oorlogsdans was na Tonga ingevoer is van
   Walliseiland. Dit word algemeen by beide openbare en privaat seremonies
   uitgevoer.

   Een van die mees onvergeetlike uitvoerings in modene tye van die Sipi
   Tau was tydens die 2003 Rugby Wêreldbeker in Australië, in Tonga se
   wedstryd teen die All Blacks. Die All Blacks het hulle tradisionele
   haka uitgevoer toe Tonga gereageer het met die sipi tau terwyl die All
   Blacks nog met die haka besig was. Dies spanne het tot binne m,eters
   van mekaar te staan gekom net voor die afskop^[3]

[wysig] Wêreldbekerrekord

     * 1987 - Uitgenooi.
     * 1991 - het nie gekwalifiseer nie.
     * 1995 tot 2007 - Gekwalifiseer

[wysig] Verwysings

    1. ^ ^1,0 ^1,1 BBC Nuus, The Head Hunters: Tongan rugby, Besoek op 2
       September 2007
    2. ^ BBC nuus, The good and bad of Tonga, Besoek op 2 September 2007
    3. ^ Haka and Sipi Tau set Lang Park alight ABC

   Kategorie: Nasionale rugbyspanne

