Tony Buzan


   Tony Buzan (Londen, 2 Junie 1942 - ) is 'n Britse sielkundige en
   outeur. Hy is veral bekend vir sy werk om die breinkaart te
   populariseer.

[wysig] Lewensloop en skryfwerk

   Hy is gebore in Londen en behaal in 1964 aan die Universiteit van
   Britse Columbia onderskeidinge in sielkunde, Engels, wiskunde, en
   wetenskap.

   Hy is veral bekend vir sy boek Make the Most of Your Mind, sy
   bevordering van geheuebrugstelsels en sy breinkaart tegnieke.

   In opvolg van die 1970's-reeks wat hy vir die BBC aangebied het, het hy
   baie van sy idees verwoord in 'n reeks van vyf boeke: Use Your Memory,
   Master Your Memory, Use Your Head, The Speed Reading Book en The Mind
   Map Book.

   Hy is president van die Breinstigting, die stigter van die
   Breintrustliefdadigheidgenootskap, die Wêreldgeheuekampioenskappe en
   die Wêreldbreinkampioenskappe. Barry Buzan, Professor in die
   internasionale politiek aan die London School of Economics, is Tony se
   broer.

[wysig] Evaluasie van sy werk

   Buzan is 'n voorstander en verdediger van 'n aantal kontroversiële
   onderwerpe soos geestelike geletterdheid (mental literacy), spirituele
   intelligensie, sensuele intelligensie, sinchronisasie van die linker-
   en regterhelfte van die brein en intellektuele oorvloed. Hy staan ook
   bekend as die "breinkaart-ghoeroe", en kan weens die gewildheid van sy
   idees en boeke op 'n hele aantal volgelinge wêreldwyd reken. Buzan
   beweer dat die breikaartidee geïnspireer is deur die algemene
   betekenisleer in wetenskapsfiksiewerke van veral A. E. van Vogt en L.
   Ron Hubbard. Breinkaarte (en soortgelyke begrippe) is egter al lank
   voor Buzan se werk in gebruik vir die doeleindes van leer, dinkskrums,
   geheuehulpmiddels, visuele denke en probleemoplossing deur 'n
   verskeidenheid van professionele individue. Dr. Allan Collins word
   algemeen as die "vader van die moderne breinkaart" beskou.

   Ander populêre sielkunde onderwerpe waaroor hy skryf sluit in
   geniekwosiënt (GK), geheue, kreatiwiteit en spoedlees. Tony Buzan het
   verskeie dokumentêre programme aangebied of in opgetree. Hy het ook in
   sowel televisie as radio gesprekprogramme opgetree. Hy het as
   konsultant vir regeringsdepartemente en multi-nasionale maatskappye,
   insluitende Hewlett Packard, Arthur Anderson, Fluor Daniel, Goldman
   Sachs, IBM, BP, Barclays International en EDS opgetree. Buzan is 'n
   gereelde gasdosent aan verskeie internasionale universiteite en
   besigheidskole.
   Kategorie: Engelse sielkundiges

