Tony Yengeni


   Tony Sithembiso Yengeni (11 Oktober 1954 - ) is 'n Suid-Afrikaanse
   politikus. Hy was 'n anti-apartheidsaktivis en het in 1976 by die ANC
   aangesluit en later ook by die ANC se gewapende vleuel Umkhonto we
   Sizwe. Later het hy as parlementslid gedien vir die ANC en in 2003 is
   hy skuldig bevind op aanklagte van korrupsie en is tot vier jaar
   tronkstraf gevonnis.

   Yengeni is in Kaapstad gebore en het in Gugulethu en Nyanga groot
   geword. Nadat hy sy matriek in Fort Beaufort voltooi het, het hy die
   land in tydelike ballingskap verlaat as 'n lid van Umkhonto we Sizwe
   (MK). In die tydperk ontvang hy militêre opleiding in Angola en ander
   Afrikalande. Terwyl hy in Lesotho gestasioneer was, het hy bevriend
   geraak met die voormalige hoof van MK, Chris Hani. Na 'n jaar in
   Lesotho is hy na Botswana gestuur waarna hy na die Sowjetunie gestuur
   is om in Moskou politieke wetenskap te studeer. Hy voltooi die
   diplomakursus in 1982. In 1984 is hy met mede ANC-lid, Lumka Nyamza, in
   Lusaka, Zambië getroud.

   In 1986 keer hy na Suid-Afrika terug waar hy aangestel word as leier
   van MK in die Wes-Kaap. In 1987 word hy op aanklag van terrorisme in
   hegtenis geneem. Die saak teen Yengeni en 13 ander beskuldigdes het 269
   dae geduur en het die staat blykbaar R5 miljoen gekos. Hy is tydens sy
   aanhouding deur Jeffrey Benzien gemartel met 'n nat sak oor die kop.
   Hiervan is getuig tydens die sittings van die Waarheids- en
   Versoeningskommissie, waar Yengeni en Benzien dit aan die kommissie
   gedemonstreer het. Na president FW de Klerk die ANC in 1990 ontban het,
   is al 14 amnestie toegestaan.

   Hy was die hoofsweep van die ANC in die Suid-Afrikaanse parlement.
   Bulelani Ngcuka, op daardie tydstip Nasionale Direkteur van Openbare
   Vervolging, het aantygings van magsmisbruik teen beide Jacob Zuma en
   Yengeni ondersoek. In Oktober 2001 is Yengeni gearresteer en op R10 000
   borgtog vrygelaat. 'n Dagvaardiging is ook uitgereik vir die in
   inhegtenisneming van Michael Woerfel van EADS wat in Julie 1999 weens
   sy aandeel in die aangeleentheid geskors is. Volgens die BBC het EADS
   erken dat die maatskappy "hulp verleen" het aan sowat 30 amptenare om
   luukse motorvoertuie te bekom. In 2003 is Yengeni daaraan skuldig
   bevind dat hy die parlement bedrieg het deur afslag te aanvaar op 'n
   luukse motor tydens die tenderproses van die regering se omstrede
   wapentransaksies. Die saak teen Yengeni se mede aangeklaagde, Michael
   Woerfel, is teruggetrek nadat Yengeni vrygespreek is van al die
   aanklagte waarop Woerfel aangekla is. Yengeni is op 24 Augustus 2006 na
   die Pollsmoor-gevangenis om sy tronkstraf van vier jaar uit te dien. Hy
   is egter op 15 Januarie 2007 vrygelaat.

[wysig] Eksterne skakels en bronne

     * The rise and fall of Tony Yengeni BBC News, 3 Oktober 2001, besoek
       op 18 Januarie 2007.
     * RSG-Nuus 24 Augustus 2006, besoek op 18 Januarie 2007.
     * Yengeni bids farewell to parliament
     * The 'Gucci socialist'

   Kategorieë: Suid-Afrikaanse anti-apartheidsaktiviste • Suid-Afrikaanse
   kriminele • Suid-Afrikaanse politici

