Toorberg


          Hierdie artikel handel oor die Etienne van Heerden-roman. Vir
          die berg in Graaff-Reinet, sien Toorberg (berg).

   Toorberg is 'n veel bekroonde roman deur die Afrikaanse skrywer Etienne
   van Heerden. Met dié roman het Van Heerden die CNA-prys vir
   Letterkunde, die W. A. Hofmeyr-prys en die Hertzog-prys gewen.
   Laasgenoemde prys is die hoogste toekenning wat 'n literêre werk in
   Afrikaans kan ontvang. Die roman het hom ook die ATKV-prys vir goeie en
   gewilde lektuur besorg. Die roman word hoog aangeskryf deur
   letterkundiges en is volgens die ATKV 'n lekkerlees-boek vir die
   "gewone" leser.

   Die verhaal is gebaseer op 'n ware gebeurtenis wat baie in die nuus
   was, dié van 'n kind wat in 'n put geval het en hoe daar gesukkel is om
   die kind uit te haal. Die gebeure het die verbeelding van die hele
   Suid-Afrika aangegryp. Die kind in die werklike gebeure is lewend uit
   die gat gehaal, maar Van Heerden het hierdie gegewe verwerk tot 'n
   ander verhaal. In Toorberg kombineer hy hierdie verhaal met die
   familieverhaal van 'n denkbeeldige familie op 'n familieplaas.

   Toorberg val baie duidelik onder die roman-genre. Daar is 'n baie
   duidelike verhaalverloop. Die verhaal strek oor 'n lang tydperk en
   behels 'n hele familiegeskiedenis - 'n groot aantal karakters figureer
   in die verhaal.

   Die hele verhaal speel af op die plaas, Toorberg. Toe StamAbel die
   plaas betrek het, was daar 'n fontein of Oog bó in die berg. Die berg
   word pertinent op die voorblad van die boek uitgebeeld: 'n
   tafelbergagtige berg met 'n plat plato. Die plaas waar die gebeure
   afspeel, is baie belangrik vir die Moolmangeslag.

   Die verhaal word in die derdepersoonsvertelling aangebied.

   Inhoud

        * 1 Titel
        * 2 Vertelperspektief
             + 2.1 Voordele verbonde aan wisselende fokalisering
             + 2.2 Nadele verbonde aan wisselende fokalisering
        * 3 Fokus
        * 4 Illusie van die werklikheid
        * 5 Intrige
        * 6 Tyd
        * 7 Ruimte
             + 7.1 Kontras tussen Moolman-opstal en Stiefveld
             + 7.2 Invloed van ruimte op karakters en gebeure
        * 8 Konflik
             + 8.1 Uiterlike konflik
             + 8.2 Innerlike konflik
        * 9 Karakterbeelding
             + 9.1 Hoof- en newekarakters
        * 10 Sien ook

[wysig] Titel

   Die titel, Toorberg, plaas die teks onmiddelik binne 'n bepaalde
   ruimte, naamlik die Toorberg-plaas in die Oos-Kaap. Reeds uit die titel
   kan afgelei word dat die ruimte 'n baie belangrike rol in die roman
   speel; dat die berg soos 'n stilswyende getule gaan troon oor ál die
   gebeure en karakters. Die "toor" in "Toorberg" berei die leser ook voor
   op 'n verhaal wat in 'n waas van geheimsinnigheid gehul word. Dis 'n
   verhaal wat die leser só betower, dat hy later self nie meer kan
   onderskei tussen werklikheid en fiksie nie.

[wysig] Vertelperspektief

   'n Alomteenwoordige verteller, wat van die derdepersoonsverteller
   gebruik maak, is in die roman aan die woord.

   Gewoonlik "kyk" die alomteenwoordige verteller deur één karakter (die
   hoofkarakter) se oë na die gebeure. Toorberg word egter uit meer as een
   gesigshoek aangebied. Hierdie fenomeen word 'n wisselende fokalisering
   genoem. 'n Hele reeks van vertellers (lewendes én dooies) kry tydens
   die 47 hoofstukke kans om húl perspektief op gebeure te gee, hoewel die
   magistraat se perspektief oorheers.

[wysig] Voordele verbonde aan wisselende fokalisering

     * Dit skep die illusie van egtheid, geloofwaardigheid en
       objektiwiteit.
     * Dit lei die leser om 'n breër beeld van gebeure te vorm.

[wysig] Nadele verbonde aan wisselende fokalisering

     * Dit verwar die leser en dwing hom om telkens na die stamboom te
       verwys om te kyk wie nóú die storie vertel.
     * Daar is nie regtig ruimte vir één karakter om ten volle te
       ontwikkel nie.
     * Die verhaal kan fragmentaries voorkom.

[wysig] Fokus

   Die gebeure rondom die dood van Druppeltjie du Pisani vorm die sentrale
   fokuspunt in die roman. Twee ander fokuspunte in die verhaal (wat albei
   met Druppeltjie se dood verband hou) is die magistraat se ondersoek na
   die boorgat-ongeluk; en die geskiedenis van die Moolman-familie. Die
   feit dat die verteller op een sentrale gebeurtenis fokus, verhoed dat
   die roman fragmentaries of brokkelrig word en bind dit tot eenheid.

[wysig] Illusie van die werklikheid

   Die verhaalwêreld is 'n produk van die skrywer se verbeelding. Dis dus
   'n verbeelde werklikheid waarin verbeelde karakters verbeelde dade
   verrig. Omdat dit 'n verbeeldingswêreld is, is dit nie afhanklik van
   die gewone wette van ruimte en tyd nie. Dit verklaar byvoorbeeld waarom
   Van Heerden sommer die dooies saam met die lewendes kan laat verskyn en
   waarom Soois se bloed elke jaar op die herdenkingsdag van sy dood op
   die tuinmuur uitslaan.

   Tóg laat die skrywer die leser glo dat die storie wat hy vertel net
   sowel die werklikheid kon wees. Hy maak van die volgende tegnieke
   gebruik om dít reg te kry:
     * Hy verwys na spesifieke plekke wat werklik bestaan, soos die
       Kamdeboo. Die Toorberg-plaas bestaan sélf werklik. Dit is die plaas
       waarop Van Heerden grootgeword het.
     * Hy verwys na spesifieke tradisies, soos geloof in die tokkelos en
       die Toorder.
     * Hy betrek die Suid-Afrikaanse geskiedenis. Gebeure soos die
       Rebellie het werklik plaasgevind. Net só was de opstande in die
       skemas deel van die Suid-Afrikaanse werklikheid.
     * Die verhaal is aktueel deurdat dit kommentaar lewer op spesifieke
       probleme van die hedendaagse tyd.
     * Deur raak beskrywings van karakters en hul optrede, reaksies en
       emosies, laat die skrywer die leser onder die illusie dat hierdie
       mense werklik bestaan.

[wysig] Intrige

   Die kernverhaal is dié van 'n magistraat wat gestuur word om die saak
   te ondersoek van 'n vertraagde kind, Noag "Druppeltjie" du Pisani, wat
   in 'n boorgat geval en doodgeskiet is nadat alle pogings om hom te red,
   misluk het. Saam met die storie van Druppeltjie word die geskiedenis
   van vyf geslagte Moolmans (én hul Skaamfamilie) ontplooi.

[wysig] Tyd

   Die verteltyd is 186 bladsye, of die tyd wat die leser het om die
   verhaal te lees. Die verlede tyd dui op die tyd wat verloop het vandat
   daar begin is met StamAbel se geskiedenis, deur vyf geslagte Moolmans,
   tot twee maande ná die magistraat se ondersoek. Die magistraat se
   ondersoek word in die teenwoordige tyd vertel. Die gebeure rondom
   Druppeltjie se dood, sowel as die geskiedenis van die Moolmans, word
   vanuit 'n agternaperspektief aangebied, d.w.s. in die verlede tyd.

   Die verhaal verloop nie chronoloegies nie (word nie volgens kalendertyd
   vertel nie), maar wél fragmentaries. Dít beteken dat die tydsgrepe
   (hede, verlede en toekoms) mekaar voortdurend afwissel. Die funksie van
   Van Heerden se deurmekaarskommeling van die chronologie is dat die
   verskillende tydsvlakke gelyktydig aanwesig is. Sodoende word hede,
   verlede en toekoms in samehang met mekaar gesien. Nóg 'n voordeel is
   dat die fragmentariese vertelstyl spanning opbou. Die laaste paar
   minute van die gebeure om die boorgat word eers in die laaste hoofstuk
   beskryf, gevolglik moet die leser tot die einde wag om te sien wat
   werklik gebeur het.

[wysig] Ruimte

   Die rumte van die verhaal is die Toorberg-plaas, geleë in Graaff-Reinet
   se omgewing in die Oos-Kaap. Die plaas is ontdek deur StamAbel, saam
   met sy agterryer, Jan Swaat, en sy spoorsnyer Hans-Boesman. Dis 'n
   paradyslike stuk grond met vleie en vrugbare aarde waar die rooi- en
   suurgras welig groei. Boonop is die plaas aanvanklik baie waterryk.
   StamAbel oorweeg dit eers om die plaas Paradysberg te noem, maar
   besluit uiteindelik op die naam Toorberg, "...omdat hy die wonder van
   dié nuwe wêreld met sy Oog, vleie en gras nie heeltemal begryp het
   nie." (p. 3).

   Soos die Moolman-geskiedenis vorder, verander die ruimte. Die Oog wat
   eens water uit sewe klipgleuwe gespuit het, droog heeltemal op. Volgens
   Waterwyser bruis Toorberg se watertafels nog van die soet, helder
   water, maar die ondeurdringbare rotslaag keer Abel se boormasjien om
   daarby uit te kom. Dis asof die plaas sy water met opset van hulle
   weerhou:

          "Lieflike aarde: Tooraarde. Klipbank van 'n aarde. Aarde wat hom
          skielik kan teësit en ongenaakbaar kan sê: 'Hokaai, Abel.'" (p.
          162)

   Die plaas is dus die enigste "karakter" wat die moed het om die Abels
   teë te gaan en hulle te laat boet vir hul sonde.

   Atmosfeer
   'n Volgende belangrike "karaktertrek" van die Toorberg-ruimte is die
   waas van misterie wat dit omgewe. Die mis teen die berghange, die
   geroep van kolganse en die grot met sy Boesman-tekeninge en
   doodsbeendere, dra alles daartoe by. Dis in só 'n millieu nie vreemd
   dat "... waarheid en verdagsel, geskiedenis en toekoms en lewe en dood
   ..." deurmekaar loop nie (p. 10). Die landelike atmosfeer van Toorberg
   word gekontrasteer met die milleu van verstedeliking en
   rasse-spanninge.

[wysig] Kontras tussen Moolman-opstal en Stiefveld

   Die Toorberg-opstal was StamAbel met sy ferm, giergie treë afgemeet
   het, is die grootste opstal in die kontrei. Vir die dak het StamAbel
   sinkplate uit Engeland laat invoer. Die huis se inhoud getuig ook van
   welvaart. Omtrent alles - van die porselein tot die meubels - is
   ingevoer. Kaatjie-hulle se huisie in die Stiefveld getuig weer van
   groot armoede. Dis 'n klein plekkie waarby die magistraat moet
   in-"buk". Die voorhuis word net met 'n afskorting van die res van die
   huis geskei. Die plek is karig gemeubileer. Daar is net 'n vuurherd en
   'n kombuiskas met blikbekers en -borde in. Teen die muur staan 'n
   voosgevatte kitaar (in vergelyking met Ouma Olivier se ingevoerde
   klaviere). Die kontras in ruimte beklemtoon die onregverdige verdeling
   van rykdom tussen die Familie en die Skaamfamilie.

[wysig] Invloed van ruimte op karakters en gebeure

   Gebondenheid
   Die ruimte het 'n groot invloed op die Toorberg-karakters. Hulle is nie
   net lief vir die grond nie, maar is op 'n manier ook gebonde daaraan.
   Ella sê: "Toorberg het geen Moolman nog vry laat gaan nie (...) nie in
   die lewe nie en nie in die dood nie."' (p. 12). By ál die Moolmans wat
   nie meer op die plaas bly nie is daar 'n intense verlange na die grond.
   Daar word byvoorbeeld vertel van hoe Posmeester met sy verkyker na
   Toorberg kyk as die verlange te veel raak en hoe Andreas homself vermom
   net om weer op die plaas te kom. Nóg 'n voorbeeld van die karakters se
   gebondenheid aan hul geboortegrond is die feit dat ál die Moolmans (die
   "weggooivelle" ingesluit) ná hul dood weer daarheen terugkeer.

   Droogte
   Sentraal in die roman staan die droogte was so deel is van die
   Suid-Afrikaanse werklikheid. Die magistraat som die invloed watt die
   droogte op mense het soos volg op: "Dis 'n land (...) wat mense laat
   skuldig voel. 'n Land wat jou laat voel daar moet 'n rede wees waarom
   die genadige reën net so dan en wan oor jou trek."' (p. 56). OuAbel en
   Abel word die ergste deur die droogte geraak. Omdat hulle "baas van die
   plaas" is, is dit hul verantwoordelikheid om te sorg dat daar genoeg
   water op Toorberg is. Dis 'n "roeping" waaraan hulle albei swaar dra en
   wat OuAbel sommer van jongs af al lewensmoeg het. OuAbel probeer sy
   verantwoordelikheid nakom deur die massiewe akwadruk te laat bou, en
   Abel laat kom 'n boormasjien waarmee hy die plaas vol gate boor -
   sonder sukses. Hulle moet magteloos toekyk hoe die plaas stadig maar
   seker onder hul hande doodwurg.

   Die kragmeting tussen mens en natuur het die funksie dat dit die
   spanning verskerp. Die ruimte beïnvloed ook die gebeure in die verhaal.
   As dit nie vir die droogte was nie, sou Abel nie nodig gehad het om die
   boorgat te voor waarin Druppeltjie geval het nie.

[wysig] Konflik

[wysig] Uiterlike konflik

   Die grootste bron van uiterlike konflik is die botsing tussen die Abels
   en ander lede van die Moolman-familie - dié wat deur hul velkleur,
   godsdienstige oortuigings en ander verskille na die "rand van Toorberg"
   weggeskuif word. StamAbel kom in konflik met drie van sy vyf seuns.
   Floors word met 'n sambok van die werf af gejaag omdat hy die
   kleurskeidslyn oortree. Met Regter Lucius stry StamAbel oor "die weë
   van die reg en die onreg". Andreas word die plaas verbied omdat hy
   "slap gewrigte" het en omdat hy hom met die Engelse assosieer - selfs
   nadat Soois deur die Engelse doodgeskiet is in die Rebellie. OuAbel
   bots met twee van sý kinders. Sy gunsteling seun, De la Rey, word uit
   die testament gesny omdat hy té sensitief is na sy pa se sin. Met
   Posmeester wil OuAbel niks te doen hê vandat hy getroud is met Amy
   O'Leary nie. Omdat die Moolmans stoere Protestante is, weier OuAbel om
   Amy - 'n Rooms Katoliek - as skoondogter te aanvaar en word sy én
   Posmeester na die onderveld verban. Amy en haar seun, Koevert, koester
   gevolglik 'n wrok teenook die "uitverkore" Abels. Abel se dogter,
   KênsTillie, verraai die stambloed deur 'n buite-egtelike verhouding met
   Waterwyser aan te knoop. Die manier waarop Abel sy konflik met
   KênsTillie hanteer, is om haar - en haar buite-egtelike seuntjie,
   Druppeltjie - summier te ignoreer. Die konflik tussen die Familie en
   die Skaamfamilie kulmineer hoofsaaklik in die botsing tussen DwarsAbel
   en Andries Riet se kinders, Shala en Oneday. Andries het sy kinders só
   grootgemaak dat hulle nie meer ge is met die baas-kneg-verhouding nie.
   Dit bring hulle in konflik met DwarsAbel wat sy baasskap oor die Riete
   op enige denkbare manier wil handhaaf. Bó en behalwe die persoonlike
   konflik tussen lede van die Moolman-familie, is rasse- en politieke
   konflikte ook sterk teenwoordig. Daar is ook uiterlike konflik tussen
   die magistraat en OuAbel, wanneer OuAbel die magistraat probeer
   verhinder om sy neus in die Moolman-sake te steek.

[wysig] Innerlike konflik

   Omdat dit in hierdie roman eerder gaan om 'n hele familie (en oor mense
   in die algemeen) as oor 'n enkeling, kan 'n mens verwag dat innerlike
   konflik van groepe meer aandag sal geniet as dié van individue.

   Dit lyk dalk nie op die oog af asof die Abels met innerlike konflik
   worstel nie, maar uiterlike handelinge soos StamAbel se perdryery, Abel
   se windpompklimmery en DwarsAbel se motorfietsryery, bewys die
   teendeel. Hierdie obsessiewe handelinge het geen praktiese nut nie. Dit
   dien vir die Abels as 'n uitlaatklep; 'n manier om van hulself te vlug
   en hul innerlike konflik te smoor. Enersyds is hul konflik toe te skryf
   aan botsende emosies. Hulle is geleer dat lojaliteit teenoor die stam
   die hoogste prioriteit is, sels al moet hulle in die proses
   "onfatsoenlike of oneerbare dinge" doen. Dit behels onder andere dat
   hulle almal wat die stambloed verraai (insluitend hul eie kinders)
   straf deur hulle te verwerp. Vir geen pa kan dit maklik wees om sy eie
   kinders só te straf nie. Dit verklaar dalk die gewetenswroeging
   waardeur Abel op bladsy 182 gaan. Kaatjie som die rede vir sy
   windpompklimmery goed op as sy vir hom skreeu: "Jy moet jou sondes
   vergeet, Abel Moolman!" 'n Ander bron van konflik by die Abels is die
   verskil tussen hul innerlike begeertes en uiterlike omstandighede.
   Hulle het, volgens StamAbel, 'n roeping om te sorg dat die plaas nooit
   opdroog nie. Hul begeerte om - soos StamAbel - hierdie "roeping" te
   vervul, is egter in stryd met hul uiterlike omstandighede: 'n plaas wat
   geteister word deur droogtes. Die magistraat is die een individu wie se
   innerlike konflik tog effens belig word. Botsende emosies is een van
   die oorsake van innerlike konflik by die magistraat. Hy wil lojaal bly
   teenoor Justisie deur gebeure deeglik te ondersoek, maar hy voel ook
   skuldig omdat hy in die Moolmans se sake bly krap. Voorts ervaar hy ook
   konflik oor sy betrokkenheid by die Moolmans. Hy streef daarna om
   objektief en onbetrokke te bly, maar hy is van intrapslag af besig om
   ál hoe meer betrokke te raak by hulle.

[wysig] Karakterbeelding

          Hoofartikel: Karakterbeelding van Toorberg.

[wysig] Hoof- en newekarakters

   Dit is moeilik om te bepaal wie Toorberg se hoofkarakter is, omdat daar
   só 'n klomp karakters belig word. Die enigste karakter wat dalk as die
   hoofkarakter beskou kan word, is die magistraat: hy is die meeste
   betrokke by gebeure en die meeste verhaalruimte word aan hom gewy.
   Hoewel sy karakter nie veel ontwikkel nie, kom hy deur die verhaal tóg
   tot nuwe insigte. Waar hy eers van plan was om 'n uitspraak te lewer
   wat "helderder is as die helderste boorgatwater" (p. 9), kom hy later
   tot die insig: "Vergifnis, miskien, is die helderste water; nie dioe
   kil, gerigte stroom van 'n uitspraak en vonnis nie" (p. 178). Die res
   van die karakters is dan newekarakters.

[wysig] Sien ook

     * Inhoudsopsomming van Toorberg
     * Karakterbeelding van Toorberg

   Kategorie: Toorberg

