Topbestuur


   Topbestuur is die hoogste bestuursvlak in ondernemings, bestaande uit
   direkteure, hoofbestuurders, uitvoerende hoofde, lede (in 'n beslote
   korporasie), vennote (in 'n vennootskap) of net 'n eienaar (in die
   geval van 'n eenmansaak). Hierdie topbestuur word aangestel volgens hul
   vermoë as leiers, bestuurders en beplanners van 'n onderneming.

   Inhoud

        * 1 Funksies
        * 2 Verantwoordelikhede
        * 3 Bronne
        * 4 Sien ook

[wysig] Funksies

   Topbestuur neem strategiese besluite rakende die onderneming en besluit
   oor 'n lang termyn wat in die onderneming gedoen moet word. Topbestuur
   bepaal die onderneming se eksterne beleid en doelwitte. Hulle beheer
   ook die funksionering van ál die afdelings in die onderneming (die
   totale interne omgewing).

[wysig] Verantwoordelikhede

   Tobestuur is verantwoordelik vir die missie en doelwitte van die
   onderneming. Hulle dink op 'n kreatiewe en toekomsgerigte manier. Hulle
   is in volkome beheer van die onderneming, en hulle neem nie-alledaagse
   besluite (dit wil sê langtermyn besluite). Hulle beheer dus ook die
   langtermynbestuur van die onderneming, en moet sorg dat die onderneming
   se doelwitte bereik word.

[wysig] Bronne

     * Esterhuyse, C. · Horn, D. · Liebenberg, C.: Dinamiese
       bedryfstudies; Kagiso; Pinelands, 2004

[wysig] Sien ook

     * Algemene bestuur as sakefunksie in ondernemings
     * Laerbestuur
     * Middelbestuur

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Ekonomie

