Toulouse


                                                        Toulouse (Tolosa)
                                              Land:               Frankryk
                                    Gewes (région):          Midi-Pyrénées
                                       Département:     Haute-Garonne (31)
                                        Koördinate:      43°36' N, 1°26' O
                                       Oppervlakte:              118,3 km²
                                         Bevolking:         426 700 (2004)
                                Bevolkingsdigtheid:            3 607 / km²
                                            Hoogte: 115-263 m bo seespieël
                                      Burgemeester:      Pierre Cohen (PS)

   'n Lugfoto van Toulouse se binnestad, met die Place du Capitole op die
   voorgrond
   'n Lugfoto van Toulouse se binnestad, met die Place du Capitole op die
   voorgrond

   Toulouse (Oksitaans: Tolosa) is 'n stad in die suidweste van Frankryk,
   aan die oewer van die Garonnerivier en halfpad tussen die Atlantiese
   Oseaan en die Middellandse See. Die metropolitaanse gebied van Toulouse
   is met 1,1 miljoen inwoners die tweede grootste in Suid-Frankryk en een
   van die vinnigste groeiende in Europa. Die stad is die hoofkwartier van
   die grootste ondernemings in die Europese lug- en ruimtevaartnywerheid,
   soos byvoorbeeld Alcatel Espace, EADS Space en Airbus S.A.S. en 'n
   belangrike onderwyssentrum met meer as 100 000 studente.

   Toulouse is die voormalige hoofstad van die historiese provinsie
   Languedoc, wat tot by die Franse Rewolusie bestaan. Vandag dien
   Toulouse as die hoofstad van die région (gewes) Midi-Pyrenées en die
   prefektuur van die département Haute-Garonne. As die setel van die
   Académie des Jeux Floraux, die eweknie van die Franse Akademie in die
   Oksitaanstalige gebiede van Suid-Frankryk, het die stad ook 'n
   belangrike sentrum van die Oksitaanse kultuur geword. Die tradisionele
   Oksitaanse kruis dien as die simbool van die stad.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Ekonomie
        * 3 Besienswaardighede
        * 4 Kultuur
        * 5 Kookkuns
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Die Romeine verower die Galliese stad Tolose in die jaar 106 v.C.;
   onder die nuwe naam Tolosa dien dit as 'n belangrike administratiewe en
   militêre sentrum van die provinsie Gallia Narbonensis. Baie strate in
   die ou stadskern laat nog steeds die Romeinse roosterpatroon herken.
   Sedert die 4de eeu is Toulouse die setel van 'n biskop.

   Tussen 418 en 507 n.C. is Toulouse die hoofstad van die Tolosaanse Ryk,
   wat die Wes-Gote na Alaric I se Italiaanse veldtog stig. Die ryk strek
   tot by die Pireneë-gebergte en sluit groot dele van Spanje in. Dit word
   uiteindelik deur Clovis I vernietig. In die tydperk tussen 781 en 843
   is Toulouse die hoofstad van die Koninkryk van Akwitanië.
   Die Koninkryk van die Wes-Gote of Tolosaanse Ryk
   Die Koninkryk van die Wes-Gote of Tolosaanse Ryk
   'n Tipiese straat in die ou stadskern
   'n Tipiese straat in die ou stadskern

   Tydens die middeleeue bly Toulouse oor 'n lang tydperk onafhanklik. Die
   grawe van Toulouse brei hulle magsgebied oor 'n groot deel van
   Suid-Frankryk uit, wat uiteindelik die provinsie Languedoc vorm.
   Toulouse word 'n sentrum van die Oksitaanse kultuur. As gevolg van die
   kruistog teen die Kathare word die provinsie in 1271 by Frankryk
   ingelyf. Toulouse self word deur Noord-Franse troepe geplunder.

   Toulouse is in die middeleeue ook een van die rykste stede in Frankryk.
   Die kalkgrond van sy omgewing is uiters geskik vir die wede-plant, wat
   toe die enigste duursame blou verfstof oplewer. Toulouse raak sy
   monopolie ers met die invoer van indigo uit die Portugese kolonies
   kwyt.

   Selfs onder die heerskappy van die Franse kroon bly die stad tot by die
   jaar 1790 meer of min onafhanklik. Tydens die reformasie is die stad
   die tuiste van 'n groot aantal protestante, tog bly Toulouse in die
   godsdienstige oorloë steeds 'n bondgenoot van die Rooms-Katolieke
   partye. In 1562 word sowat 4 000 Hugenote in die stad vermoor.

   Teen die middel van die 19de eeu neem die hedendaagse ekonomiese bloei
   van Toulouse 'n aanvang met die oprigting van die eerste nywerhede.

   Tussen 1942 en 1944 word Toulouse deur Duitse troepe beset. Die stad is
   in die Tweede Wêreldoorlog nie die skouplek van militêre gevegte nie,
   tog is dit 'n belangrike sentrum van die Résistance, die Franse
   weerstandsbeweging. Die Duitse besettingstroepe ontruim die stad kort
   na die geallieerde landing in Normandië.

   Aan die begin van die sestigerjare vestig 'n groot aantal Franse
   setlaars, wat uit Algerië verdryf is, hulle in die stad. In die
   sewentigerjare kom 'n groot aantal Noord-Afrikaanse immigrante na
   Toulouse. Ook danksy die ekonomiese groei styg die inwonertal vinnig
   van 269 000 in die jaar 1954 tot 380 000 in 1968. In 2005 het Toulouse
   reeds meer as 426 000 inwoners.

[wysig] Ekonomie

   Uitsig oor die dakke van Toulouse vanuit die rue Boulbonne
   Uitsig oor die dakke van Toulouse vanuit die rue Boulbonne
   Cathédrale Saint-Etienne
   Cathédrale Saint-Etienne

   Ná sy bloeitydperk as verskaffer van die beroemde blou pastelkleure en
   die industrialisering tydens die 19de eeu bly Toulouse in sy onlangse
   geskiedenis 'n tyd lank 'n tweederangse stad wat nie tred kan hou met
   ander Franse metropole nie.

   Die stad het egter 'n lang tradisie as 'n lugvaartsentrum, en reeds in
   1919 is daar lugposverbindings met Afrika en Noord- en Suid-Amerika.
   Die lughawe van Toulouse is ook die basis van die bekende skrywer en
   pilot Antoine de Saint-Exupéry.

   In die sestigerjare neem die Franse regering die besluit om die
   aktiwiteite van die lugvaartnywerheid in Toulouse te konsentreer. Ook
   die Europese vliegtuigvervaardiger Airbus Industrie het een van sy twee
   hoofkwartiere naby Toulouse se lughawe (die ander is in die Duitse
   hawestad Hamburg). Airbus is tans die grootste plaaslike werkgewer en
   monter hier die nuwe passasierstraler Airbus A380.

   Sedert die tagtigerjare is Toulouse een van die belangrikste sentrums
   van die ruimte- en lugvaartnywerheid ter wêreld, wat met die Concorde,
   Airbus en Ariane vereenselwig word. Die plaaslike bedrywe verskaf werk
   aan meer as 35 000 mense. Ander belangrike nywerhede is masjienbou,
   yster en tekstiel. Danksy die welvarende nywerhede het Toulouse sy
   skuldlas binne tien jaar ten volle afbetaal.

   Toulouse is daarnaas 'n handel- en vervoersentrum en die tweede
   grootste tersiêre onderwyssentrum van Frankryk. Blomteelt is 'n
   tradisionele ambag in Toulouse. Veral die plaaslike viooltjies word
   bemark, onder meer ook as reukwater en bestanddeel van likeur.

[wysig] Besienswaardighede

   Die Raadsaal van Toulouse
   Die Raadsaal van Toulouse
     * Toulouse staan vir sy pragtige sandsteengeboue geboue bekend en dra
       weens die kenmerkende rooi en rooskleurige argitektuur die bynaam
       la ville rose. Die groot verskeidenheid kleure, wat as gevolg van
       verwering ontwikkel, word veral in die aandson sigbaar. Die
       plaaslike chansonnier Claude Nougaro het die rooi kleur in sy
       liedere besing.
     * Die romaanse basiliek Saint-Sernin uit die 11de en 12de eeu is een
       van die mooiste in Suid-Frankryk.
     * Die gotiese katedraal Saint-Etienne dateer uit die 12de eeu.
     * Die Musée des Augustins is 'n voormalige Augustynse klooster, wat
       vandag 'n kunsmuseum huisves.
     * Die universiteit van Toulouse is in 1229 gestig en die tweede
       oudste in Europa.
     * Toulouse beskik oor 'n groot aantal patrisiërhuise in die
       renaissance-boustyl, soos die Hôtel d’Assézat en die Hôtel de
       Bernuy.
     * Die Musée Georges Labit vertoon Romeinse, Egiptiese, Koptiese,
       Sjinese en Japanse kuns.
     * Die Musée Saint-Raymond naby die basiliek Saint-Sernin spog met 'n
       grafkelder uit die Romeinse en vroeë christelike tydperk. Die
       boonste verdiepings huisves argeologiese uitgrawings uit die stad
       en sy omgewing.
     * Die Cité de l’espace (Ruimtestad) behandel onder mer die
       geskiedenis van die ruimtevaart.

[wysig] Kultuur

   'n Tipiese sandsteenfasade in Toulouse teen sononder
   'n Tipiese sandsteenfasade in Toulouse teen sononder

   Baie ou nywerheidsgeboue is herskep tot kulturele sentrums. Die ou
   slagpale dien sedert die negentigerjare as die setel van die Museum vir
   Moderne Kuns. Die ou watertoring huisves nou 'n fotogalery.

   Die stad bestee sowat vyftien persent van sy jaarlikse begroting aan
   "Kultuur sonder grense", 'n ambisieuse kulturele fees. Alternatiewe
   feeste soos die musiekfees in die oewerpark van die Garonne geniet
   dieselfde aandag.

[wysig] Kookkuns

   Tipiese plaaslike geregte is die Cassoulet, 'n bredie van wit boontjies
   en verskillende soorte vleis, wat met Confit d'oie - ingemaakte
   ganslewer en landworsies - bedien word, Terrine de foie gras ('n
   ganslewergereg) en Magret de canard (eendborsies met groen boontjies).

   Violettes de Toulouse is gesuikerde viooltjies, wat ter versiering van
   plaaslike nageregte gebruik word. Viooltjieslikeur uit Toulouse is 'n
   drankspesialiteit.

   Die Marché Victor Hugo is die sentrum van die plaaslike chocolatiers en
   kaaswinkels.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Toulouse

   Kategorieë: Toulouse • Midi-Pyrénées

