Toxandrië


   Toxandrië in 'n kaart van Sentraal-Europa (919-1125).
   Toxandrië in 'n kaart van Sentraal-Europa (919-1125).

   Toxandrië (Texandrië, soms ook Taxandria) is die klassieke naam van 'n
   gebied tussen die Maas- en die Skelderiviere in die huidige Nederland
   en België. Die naam is warksynlik afgelei van die Latynse woord Taxus
   (taksishout). Die gebied kom grootliks ooreen met die voormalige
   stamgebied van die Eburone. Daar word gemeen dat Eburone beteken
   'taksis boere' (eibe = taksis + boere). Die Saliese Franke wat hulle in
   die 4de eeu daar gevestig het, het bekend geword as die Toxandriërs.
   Hierdie stamme het geboorte gegee aan die Merowingiese dinastie van die
   Frankiese Ryk, wat oor groot dele van Wes-Europa sou heers insluitend
   die moderne Frankryk.

   In hierdie tydperk is talle sogenaamde barbaarse stamme wat tydens die
   Volksverhuising uit Skandinawië getrek het die naam Germaane (Latyn
   Germanicus) deur die Romeine gegee. Teen die 1ste eeu v.C. het die
   Germane reeds uitgestrekte dele van sentraal en westelike Europa beset.

   As gevolg van die voortdurende strooptogte wat die stamme uitgevoer het
   het hulle in aparte stamme verdeel en na verskillende gebiede getrek.
   In die middel van die 3de eeu het twee lede van die stamkonfederasie
   wat as die Franke bekend gestaan het, die Saliërs en die Ripuariërs,
   die Romeinse Ryk begin binnedring in die omgewing van Mainz maar is gou
   deur Keiser Probus teruggedryf. Ondanks die terugslag het die skuiwe
   teen die steeds Romeinse heersers wat al hoe meer aan die agteruitgaan
   was gelei tot 'n vredesverdrag met Keiser Julianus Apostata Julian]] in
   358. In terme van die verdrag is Toxandrië aan die Saliërs oorhandig
   Romeinse bondgenote geword en troepe vir die keiserlike leër verskaf.
   Hierdie entente sou vorm gee aan beide die Saliese taal en reg wat
   gelei het tot die 6de eeuse Saliese Reg wat in Latyn verwoord is. Die
   Ripuariërs het in 'n strook tussen die Ryn en die Maas gaan woon en het
   soos die ander migrerende stamme nie 'n permanente alliansie met die
   Saliërs in Toxandrië gevrom nie.

   In die jare wat sou volg het die Toxandriërs nie aangehou om
   gesamentlik van een plek na die ander te trek soos die ander Germaanse
   stamme nie, maar het begin om hulle grondgebied uit te brei. Die
   Romeine is gou weer aangeval met die opkoms van die eerste sterk leier
   Merovech, na wie die Merovingiese dinastie sou vernoem word. Vernaamlik
   sy seun, Childeric I het verder ooreenkomste aangegaan wat die Franke
   se grondgebied uitgebrei het terwyl hulle die Romeine gehelp het om
   verskeie invallers in die omgewing van Orléans en Angers te verdryf. In
   die jare wat daarop gevolg het, het Childeric se seun Clovis I ontluik
   as die dominante mag wat die Frankiese stamme sou verenig en dele van
   hedendaagse Duitsland tot sy koninkryk sou toevoeg en vorm sou gee aan
   wat hedendaagse Frankryk sou word.

[wysig] Ekterne skakels

     * Taxandriamuseum

   Kategorie: Nederland

