Transistor


   Soorte transistors
   Soorte transistors

   'n Transistor is 'n halfgeleier elektroniese komponent wat algemeen
   gebruik word as seinversteker of elektronies beheerder skakelaar. Die
   transistor is die fundamentele boublok van rekenaar, sellulêre telefone
   en ander moderne elektroniese stroombane.

   Die transistor word gebruik in 'n verskeidenheid van digitale en
   analoog funkies, insluitende seinversterkers, skakelstroombane,
   spannings regeleerders, seinmodulasie en ossillators. Transistors word
   afsonderlik of as geïntegreerde stroombaan verpak. 'n Geïntegreerde
   stroombaan kan biljoene transistors binne 'n baie klein area huisves.

   Inhoud

        * 1 Inleiding
        * 2 Waarde van Transistor
             + 2.1 Voordeel van transistors bo vakuumbuise
        * 3 Geskiedenis
        * 4 Soorte Transistors
        * 5 Bronnelys

[wysig] Inleiding

   Moderne transistors word verdeel tussen twee kategorieë: bipolêre
   spervlaktransistors (BSTs) en veldeffektransistors (VETs). Die
   geleidingsvermoë tussen die transistor se uitgang en gemene terminale
   neem toe waneer 'n elektriese stroom vir BVT of 'n elektriese spanning
   vir VET tussen die inset en gemene terminale toegepas word. Die
   stroomvloei deur die uitgang en gemene terminaal van die transistor
   word dus beheer deur die stroom (BST) of spanning (VET) tussen die
   inset en gemene terminale van die transistor. Die eienskappe van die
   transistor word bepaal deur die soort transistor.

   Die term "transistor" het oorspronklik verwys na puntkontaktransistors,
   maar is vinnig vervang met die meer praktiese bipolêre
   spervlaktransistor in die vroeë 1950s. Net so het die simbool vir die
   transistor verwys na hierdie lank reeds verouderde toestelle. Vir 'n
   kort tyd tydens die vroeë 1960s het sommige vervaardigers en
   elektroniese tydskrifte begin om simbole te gebruik wat die konstruksie
   van verskillende BST meer akkuraat uitgebeeld het, maar dit is later
   laat vaar.

   In analoë stroombane word transistors gebruik as seinversterkers
   (geleikstroomversterkers, klankversterkers of
   radiofrekwensieversterkers) en lineêr gereguleerde spanningsbronne.
   Transistors word ook gebruik in digitale stroombane as elektroniese
   skakelaars, selde as afsonderlike komponent, maar meestal as 'n
   geïntegreerde stroombaan. Digitale stroombane sluit in: logiese hekke,
   rekenaargeheue, mikroverwerkers en digitale seinverwerkers (DSV).

[wysig] Waarde van Transistor

   Die transistor word beskou as een van die belangrikste uitvindsels van
   die twintigste eeu. ^[1] Die transistor is die sleutel komponent van
   prakties alle moderne elektronika. Die sukses van die transistor rus op
   die geoutomatiseerde massa produksie van transistors teen 'n baie lae
   per-transistor koste.

   Hoewel miljoene afsonderlike transistors (bekend as diskrete
   transistors) nog gebruik word, word die meerderheid in
   geïntegreedestroombane gebruik saam met diodes, resistor, kapasitors en
   ander elektroniese komponente om voledige elektroniese stroombane te
   vorm. 'n Logiese hek bestaan uit ongeveer twintig transistors terwyl
   moderne mikroverwerkers biljoene transistors bevat.

   Die transistor se lae koste, aanpasbaarheid en betroubaarheid maak dit
   die algemene toestel vir gebruik in nie maganiese toepassings.
   Transistor stroombane vervang ook elektromeganies komponente vir die
   beheer van toestelle en masjinerie. Die is some goedkoper en meer
   efektief om mikrobeheerders met die toepaslike sagteware te gebruik om
   funksies te beheer as die ekwivalente maganiese beheer stelsel.

   Aangesien die koste van transistors laag is, is daar 'n neiging om
   imformasie te digitaliseer. Die vermoë van rekenaars om vinnige
   soektogte, sorteer en prosesseering met digitale informasie te kan
   verig maak die meer effekfief om informasie te digitaliseer. As 'n
   resultaat word die meeste media vandag in digitale vorm gelewer vir
   omskakeling na analoog deur gebruik te maak van rekenaar hardeware.

[wysig] Voordeel van transistors bo vakuumbuise

   Voor die uitvinding van die transistor was vakuuumbuise die hoof
   aktiewe komponent in elektroniese toerusting. Die sleutel voordele van
   transistors bo vakuumbuise is die volgende:
     * Die klein grootte en lae gewig van transistor het verdwerging in
       elektroniese toestelle te weeg gebring.
     * Transistor vervaardeging is geoutomatiseer wat lae eenheids koste
       te transistor te weeg bring.
     * Lae spannings werkverigting maak battery aangedrewe toestelle
       moontlik.
     * Vakuumbuise benodig 'n opwarmings periode voor hulle begin
       funksioneer.
     * Transistors is meer energie effektief en het laer drywings
       verbruik.
     * Transistors is meer betroubaar en het 'n hoër ruheid as
       vakuumbuise.
     * Transistors het 'n langer lewensduur.
     * Daar is meer verskeidendheid van transistors deur die doteerings
       vlak van sperlaag, geometrie en tiepe halfgeleier materiaal te
       verander.
     * Transistors het die vermoë om hoë stroom te hanteer.
     * Transistors se werkverrigting is nie sensitief vir skok en vibrasie
       nie.

[wysig] Geskiedenis

   Die eerste drie patente vir die veldeffektransistor beginsel was
   geregistreer in Duitsland in 1928 deur die fisikus Julius Edgar
   Lilienfeld, maar hy het geen navorsings artikel gepubliseer nie, dus is
   die uitvinding deur industrie geïgnoreer. In 1934 het nog 'n Duitse
   fisikus Dr. Oskar Heil 'n ander veldeffektransistor gepatenteer. Daar
   is geen bewys dat hierdie toestelle vervaardig is nie, maar daar is in
   die 1990 gewys dat een van Lilienfeld se ontwerpe wel werk soos
   beskryf. Regs documente van die Bell Labs patent wys dat Shockley en
   Pearson werkende weergawes van die Lilienfeld patent vervaardig het,
   maar het nogtans nie verwys na die patent in enige van die navorsings
   of historiese artiekels wat gevolg het nie. The Other Transistor, R. G.
   Arns

   Op die 16 Desember 1947 het William Shockley, John Bardeen en Walter
   Brattain die eerste praktiese puntkontaktransistor vervaardig. Hierdie
   werk het gevolg uit die oorlogtyd pogings om suiwer germanium "kristal"
   meng diodes te vervaardig vir gebruik as 'n frekwensie menger in
   mikrogolfradar eenhede. 'n Parallelle projek oor germanium diodes aan
   die Purdue Universiteit het daarin geslaag om die goeie kwaliteit
   germanium halfgeleier kristalle te vervaardig wat deur Bell Labs
   gebruik is. [1] Vroë vakuumbuis tegnologie het nie vinnig genoeg
   geskakel nie, wat gelei het na die gebruik van halfgeleir diodes deur
   die Bell Labs span. Met die kennis ter hande het hulle na die ontwerp
   van die triode gekyk, maar dit nie maklik gevind nie. Bardeen het
   uiteindelik 'n nuwe vertakking van oppervlak fisika ontwikkel om die
   vreemde gedrag wat hulle waargeneem het te beskryf. Bardeen en Brattain
   het uiteindelik daarin geslaag om 'n werkende toestel te vervaardig.

   Dieselfde tyd was Europese wetenskaplikes gelei deur die idee van 'n
   halfgeleier versterker. In Augustus 1948 het Duitse fisici Herbert F.
   Mataré en Heinrich Welker, werkend by "Companie des Freins et Signaux
   Westinghoude" in Parys, Frankryk aansoek gedoen vir 'n patent van 'n
   versterker wat berus het op 'n minderheids draer invoering prosses wat
   hulle "transistron" genoem het. Aangesien Bell Labs eers 'n publieke
   bekendstelling van die transistor in Junie 1948 gemaak het, word die
   transistron beskou as 'n onafhanklike ontwikkeling. Mataré het die
   transkonduktansie verskynsel vir die eerste keer waargeneem tydens die
   vervaardiging van germanium dubbeldiodes vir Duitse radar tydens die
   Tweede Wêreld Oorlog. Transistrons was kommersieel vervaardig vir die
   Franse telefoon maatskappy en die militêre, en in 1953 is 'n
   halfgeleier radio ontvanger met vier transistrons gedemonstreer by die
   Düsseldorf Radio Skou.

   Bell Labs het 'n generiese naam nodig gehaat vir die nuwe uitvinding.
   'n Verskeidenheid name is voorgestel, maar die voorstel van transistor
   deur John R. Pierce het 'n interne lotting gewen.

   Bell het dadelik die puntkontak transistor begin vevaardig in lae
   volumes. Prototiepes van net-transistor AM radios is gedemonstreer,
   maar was in werklikheid net laboratorium ekspremente. In 1950 het
   Shockley 'n radikaal verskillende transistor, die bipolêre
   voegvlaktransistor, ontwerp. Hoewel die werking van 'n puntkontak
   transistor en bipolere voegvlaktransistor verskil verwys die term
   "transistor" vandag meestal na die bipolere voervlaktransistor.
   Transistor radio vervaardeging is ook deur ander maatskapye vervaardig
   onder lisensie. Ou transistors was chemies onstabiel en slegs bruikbaar
   vir lae spanning en lae frekwensie toepassings, maar hierdie
   tekortkomings is met tyd oorbrug.

[wysig] Soorte Transistors

   Transistors word gekatogoriseer deur:
     * Tiepe halfgeleir materiaal: germanium, silikon, gallium arseniet,
       silikon karbied, ens.
     * Struktuur: BVT, VVET, MOVET, en ander
     * Palariteid: NPN, PNP vir BVTs; N-kanaal, P-kanaal vir VETs
     * Maksimum drywing verbruik: laag, gemiddeld, hoog
     * Maksimum werkende frekwensie: laag, gemiddeld, hoog, radio
       frekwensie, microgolf. (Die maksimum effektiewe frekwensie van 'n
       transistor word voorgestel deur f[T], 'n afkorting van "frekwensie
       van oorgang (transition)". Die frekwensie van oorgang is die
       frekwensie waar die transistor eenheids versterking lewer.
     * Toepassings: skakelaar, algemeene toepassings, klank, hoë spanning,
       super-beta
     * Verpakking: Deursteek montering ("Through-hole"), oppervlak
       montering, hoë drywing eenhede.

[wysig] Bronnelys

    1. ^ Dennis F. Herrick (2003). Media Management in the Age of Giants:
       Business Dynamics of Journalism. Blackwell Publishing. ISBN
       0813816998.

          Hierdie artikel is groottendeels 'n vertaling van die Engelse
          Wikipedia artikel "Transistor".

   Kategorie: Elektroniese komponente

