Tribune Tower


   Tribune Tower
   Tribune Tower

   Tribune Tower is 'n wolkekrabber in 425 North Michigan Avenue in
   Chicago (Illinois, Verenigde State). Die gebou in die Neo-Gotiese styl
   is in die tydperk tussen 1923 en 1925 opgerig en huisves onder meer die
   hoofkwartier van die invloedryke dagblad Chicago Tribune en die ateljee
   van die radiostasie WGN Radio. Die wolkekrabber, wat deur Raymond Hood
   en John Mead Howell ontwerp is, het 'n hoogte van 141 meter en toon
   sekere ooreenkomste met die katedraal van Rouen se Tour de Beurre
   ("botter-toring") in Normandië (Frankryk) en die toring van die
   katedraal in Mechelen (Vlaandere).

[wysig] Geskiedenis

   Die dagblad Chicago Tribune het in 1922 'n internasionale
   ontwerpkompetisie vir sy nuwe hoofkwartier met 'n prysgeld van VSA-$
   50 000 vir die "pragtigste en mees opvallende gebou ter wêreld"
   aangebied. Die kompetisie het groot publisiteit in die media verkry, en
   die meer as 260 inskrywings, wat ontvang is, word as 'n unieke
   wentelpunt in die geskiedenis van die Amerikaanse argitektuur beskou.

   Die Neo-Gotiese ontwerp van die New Yorkse argitekte Howells & Hood
   (John Mead Howells en Raymond Hood) met steunbere bo-op was die wenner.
   Soos by Hood se ander projekte is die beeldhouwerk en versierings deur
   die Amerikaanse kunstenaar Rene Paul Chambellan uitgevoer.

   Op 11 April 2006 is die McCormick Tribune Freedom Museum, wat twee
   verdiepings beslaan, in die gebou geopen.

[wysig] Argitektuur

   Versierings oor die hoofingang
   Versierings oor die hoofingang

   Die Tribune Tower is 'n beton-staalraamwerk-ontwerp, met fasades wat
   van Indiana-kalksteen in verskillende skakerings van grys gemaak is, en
   die totale boukoste het VSA-$ 8 miljoen beloop. Vertikale steunbere,
   wat van die massiewe blok van laer verdiepings na bowe loop, skep die
   optiese indruk dat die wolkekrabber hoër sou verrys as oor 36
   verdiepings. Die argitektoniese besonderhede van die wolkekrabber word
   snags deur vloedligte verlig.

   Die gebou pronk met grappige verwysings na die twee argitekte - reliëfs
   naby die hoofingang wat Robin Hood (Raymond Hood) en 'n huilende hond
   (John Mead Howells) uitbeeld.

   Nog voor die oprigting van die wolkekrabber het die Chicago Tribune se
   korrespondente op versoek van die uitgewer, kolonel Robert R.
   McCormick, rotse en bakstene van historiese besienswaardighede van
   dwarsoor die wêreld saamgebring. Baie van hierdie stene is by die bou
   van die laer verdiepings gebruik en van 'n inskrif voorsien wat na
   hulle geografiese oorspronge verwys.

   Die 136 fragmente sluit stene van die katedrale van Trondheim (Noorweë)
   en Parys (Notre-Dame), Tadj Mahal (Indië), die Groot Muur (Sjina),
   Abraham Lincoln se graf, die Groot Piramide, Alamo, die Berlynse Muur
   en ander in. Een van die laaste byvoegings was 'n stukkie staal van die
   New Yorkse Wêreldhandelsentrum se bouvalle.

   Rene Paul Chambellan se bydraes sluit 'n aantal geutspuite en die
   beroemde Aesop-reliëf oor die hoofingang in. Een van die geutspuite, 'n
   padda, is 'n grappige verwysing na Chambellan en sy Franse afkoms.

[wysig] Eksterne skakels

     * Chicago Tribune Tower

   Kategorieë: Illinois • Wolkekrabbers

