Triberg-watervalle


   Die Triberg-watervalle
   Die Triberg-watervalle
   Die Triberg-watervalle in die lente
   Die Triberg-watervalle in die lente

   Die Triberg-watervalle in die Swartwoud-stad Triberg word met hulle
   hoogte van 163 meter dikwels as die hoogste in Duitsland beskryf. Die
   bergstroom Gutach stort hier in sewe watervalle na die stadsentrum.
   Nogtans word die Triberg-watervalle nog oortref deur die Röthbach- en
   Todtnau-watervalle, wat egter minder bekend is. Die Röthbach-waterval
   naby die Königmeer is byna 470 meter hoog, maar minder toeganklik.

   Die Triberg-watervalle word net soos ander toeristebestemmings in die
   Swartwoud in Europa en oorsee bemark en lok jaarliks groot getalle
   besoekers. Die watervalle is maklik toeganklik, en daar is uitstekende
   voetslaanpaaie. Danksy die illuminasie, wat saans tot middernag
   beskikbaar is, kan besoekers die besonderse atmosfeer van die valle
   geniet. Die watervalle is ook oop tydens die winter, wanneer hulle soms
   bevries en 'n wonderlike gesig bied.

[wysig] Eksterne skakels

     * Amptelike webwerf van Triberg
     * Webkamera digby die Triberg-watervalle

   Kategorieë: Baden-Württemberg • Swartwoud

