Tripoli


                             Tripoli
   طرابلس


   Beeld:Tripoli, Libya city seal.png
                 Seal

   Ligging van Tripoli in Libië (in rooi)
   Ligging van Tripoli in Libië (in rooi)
               Land                          Libië
             Sha'biyah                 Tripoli Sha'biyah
   Regering
    - Hoof van die volkskomittee Abdullatif Abdulrahman Aldaali
   Oppervlak
               - Stad            400 km²  (154,4 sq mi)
              Hoogte             81 m (266 ft)
   Bevolking (2004)
               - Stad            1 682 000
             - Digtheid          5,796/km² (15/myl^2)
              Tydsone            EET (UTC+2)
           - Somer (DST)         nie in gebruik nie (UTC+2)
   Webwerf: http://www.tripoli.info

   Tripoli (Arabies: طرابلس Ṭarābulus - ook طرابلس الغرب Ṭarā-bu-lus
   al-Gharb^[1] Libiese omgangstaal: Ṭrābləs afgeleis van naam vir
   drie-stede Grieks: Τρίπολη, Turks: Trablus) is diehoofstad en grootste
   stad van Libië.

   Tripoli het 'n bevolking van 1,69 miljoen mense. Die stad is in die
   noordweste van die land gelë op die randjie van die woestyn op 'n
   rotsagtige landpunt wat in die Middellandse See in strek en 'n baai
   vorm. Tripoli is in die 7de eeu deur die Feniciërs gestig wat dit Oea
   genoem het.^[2]

   Tripoli is die grootste stad, hoofhawe en die grootste kommersiële en
   vervaardigingsenbtrum in Libië. Dit huisves ook die Al-Fateh
   Universiteit. As gevolg van die stad se lang geskiedenis is daar talle
   belangrike argeologiese tereine in Tripoli. Die klimaat is tipies
   middetireens met warm droë somers en koel winters en beskeie reënval.

   "Tripoli" kan ook verwys na 'n "Sha'biyah" , die hoogste vlak
   administratiewe onderafdeling in die huidige Libiese regeringstelsel.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

