Trompsburg


   Trompsburg is 'n dorp in die provinsie Vrystaat (Suid-Afrika) en die
   ekonomiese sentrum van die Suid-Afrikaanse merinoskaapteelt.

[wysig] Geskiedenis

   Met die bou van 'n spoorweglyn in die gebied het die dorp vanuit die
   plaas Middelwater, wat aan Jan en Bastiaan Tromp behoort het, begin
   ontwikkel.

   Die dorp se naam is verskeie kere gewysig. Dit het aanvanklik bekend
   gestaan as Jagersfontein Road, maar is later ter ere van Sir Hamilton
   J. Goold-Adams, goewerneur van die Oranjerivierkolonie in die tydperk
   tussen 1902 en 1910, herdoop tot Hamilton. Die huidige naam herinner
   aan die besitters van die plaas Middelwater.

   Trompsburg het in 1902 munisipale status bereik.
   Kategorieë: Vrystaat • Dorpe in Suid-Afrika

