Tropiese sikloon


   Sikloon Catarina, 'n skaars Suid-Atlantiese tropiese sikloon soos
   gesien vanaf die Internasionale Ruimtestasie op 26 Maart, 2004.
   Sikloon Catarina, 'n skaars Suid-Atlantiese tropiese sikloon soos
   gesien vanaf die Internasionale Ruimtestasie op 26 Maart, 2004.

   In weerkunde is 'n tropiese sikloon 'n stormstelsel wat aangedryf word
   deur die hitte wat vrygestel word wanneer vogtige lug styg en weer
   kondenseer. Die naam dui op die oorsprong in die trope en op hul
   sikloniese aard. Siklone draai antikloksgewys in die noordelike
   halfrond en kloksgewys in die suidelike halfrond. Afhangende van hulle
   ligging en sterkte word verskeie benamings gebruik om na die storms te
   verwys, soos orkaan, tifoon en tropiese storm.
     * Orkane is tropiese siklone, wat hulle oorsprong in die Atlantiese
       en Noordelike Stille Oseaangebied oos van die 180ste lengtegraad en
       in die Suidelike Stille Oseaangebied oos van 160° Oos het. Hulle
       gemiddelde maksimale windspoed is meer as 64 knope.
     * Die term tifoon verwys na tropiese siklone in die noordwestelike
       Asiatiese gebiede van die Stille Oseaan.
     * Siklone of tropiese storms is stormstelsels in die Golf van
       Bengale, die suidoostelike Stille Oseaangebied en in die Indiese
       Oseaangebied suid van die ewenaar (Mauritius, La Réunion,
       Madagaskar en die oostelike kusgebiede van Afrika).

   Tropiese siklone kan uiters sterk winde tot gevolg hê, tornados,
   stortreën en groot golwe wat kusgebiede bedreig. Die swaar reëns en
   storms laat reusevloede ontstaan.

   Vir die klassifisering van tropiese siklone word die
   Saffir-Simpson-skaal gebruik.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Kategorieë: Saadjies • Storms • Natuurrampe

