Troyes


                                                 Troyes
                                               Kaart                 Wapen

                                                                      Vlag
                                                Land              Frankryk
                                      Région (gewes)     Champagne-Ardenne
                                         Département                  Aube
                                          Koördinate     48°17' N, 4°04' O
                                            Stigting    Voor 1ste eeu v.C.
                                          Oppervlak:
                                            - Totaal            13,2 vk km
                                   Hoogte bo seevlak             103-118 m
                                          Bevolking:
                                     - Totaal (1999)                60 958
                                - Bevolkingsdigtheid           4 618/vk km
                                             Tydsone                UTC +1
                                          - Somertyd                UTC +2
                                        Burgemeester François Baroin (UMP)
                                   Amptelike webwerf       ville-troyes.fr

   Troyes [tʁwa] is die hoofstad (prefektuur) van die Franse département
   Aube in die administratiewe gewes Champagne-Ardenne met 'n oppervlakte
   van 13,2 vierkante kilometer en 60 958 inwoners (1999). Troyes is die
   sentrum van die agglomerasie Communauté d'agglomération Troyenne (CAT)
   met 'n totale bevolking van 130 000 mense.

[wysig] Geskiedenis

   Troyes was oorspronklik die hoofstad van die Keltiese Trikasse en is
   deur die Romeine Augustobona Tricassium genoem. In die 4de eeu het die
   stad die setel van 'n biskop geword. In 451 het die Slag op die
   Katalauniese Velde (Latyns: Campus Mauriacus) tussen Attila en die
   Romeinse veldheer Aëtius wes van Troyes plaasgevind.

   Die stad is in 483 deur die Franke ingeneem en was vanaf die
   Karolingiese tydperk die setel van 'n graaf. In die laat 9de eeu het
   Troyes 'n besitting van die hertogdom Boergondië geword, maar is nog
   steeds deur die plaaslike grawe geregeer wat as hertoglike leenmanne
   gedien het.

   In die 10de eeu was Troyes die administratiewe, kulturele en ekonomiese
   sentrum van die graafskap Troyes, 'n besitting van die Karolingiese
   grawe van Vermandois, en later ook die hoofstad van die historiese
   landskap Champagne nadat graaf Thibaut IV van Blois Troyes tot sy
   hoofstad verklaar het.

   Van die bekendste persoonlikhede uit hierdie tydperk was die Joodse
   geleerde Rasji (Rabbyn Sjelomo ben Isaak, 1040-1105) wat hier sy
   beroemde kommentaar oor die Talmoed geskryf het, en die beroemde
   Middeleeuse Franse digter Chrétien de Troyes (omtrent 1140 tot 1190),
   skrywer van die werk Parsival oor die soektog na die Heilige Graal.
   Troyes het danksy Thibaut IV se seun, Hendrik die Vrygewige, tot een
   van die beduidendste literêre en kulturele sentra in Wes-Europa en die
   bakermat van die Franse roman ontwikkel. Daarnaas het hier in 1128 die
   Konsilie van Troyes plaasgevind.

   Vanaf die 12de eeu is twee van Champagne se ses beroemde jaarbeurse,
   wat as handelskoue vir 'n groot aantal Europese handelsgoedere soos
   Nederlandse lakens en Oosterse produkte soos sy wat via Italië ingevoer
   is, in Troyes gehou. Die grawe van Champagne het ook Troyes se
   ontwikeling tot een van die vroegste finansiële sentra van Europa
   bevorder, en die stad het as 'n belangrike geldmark gedien.
   Tradisionele vakwerkhuise
   Tradisionele vakwerkhuise

   Tydens die Honderdjarige Oorlog tussen Engeland en Frankryk (1337-1452)
   was Troyes in een van die Franse gebiede geleë wat deur die Engelse
   beset is en het sodoende, maar ook vanweë sy insluiting by die Franse
   kroondomein, sy ekonomiese belangrikheid grotendeels verloor. Nogtans
   is hier in 1420 die Verdrag van Troyes onderteken, waardeur die Franse
   koning Karel VI die Waansinnige (op aandringe van sy eggenote Isabeau
   de Bavière), die Engelse koning Hendrik V en Filips III, hertog van
   Boergondië, bondgenote geword het in hulle poging om die kroonprins
   (Frans: Dauphin) en latere koning Karel VII se troonopvolging ten
   gunste van Hendrik V uit te sluit.

   Nege jaar later is die Engelse besetters uit die gebied verdryf, en
   Johanna van Arkel het die kroonprins na Reims gelei waar hy as koning
   van Frankryk gekroon is.

   Gedurende die laat Middeleeue en die vroeë Renaissance-tydperk het
   Troyes tot een van die beduidendste sentra van die beeldhoukuns
   ontwikkel waar onder meer die Meester van Chaource en Jacques Bachot
   werksaam was.

   Die verskuiwing van handelsaktiwiteite na die seehandel het Troyes se
   posisie as 'n handelsentrum verswak, en die inwoners het met die
   ontwikkeling van die plaaslike tekstielbedryf begin wat van Troyes in
   die 16de en 17de eeu 'n beduidende nywerheidstad en ook 'n sentrum van
   die Hugenote gemaak het. Die herroeping van die Protestantse
   godsdiensvryheid in die Edik van Nantes in 1685 het Troyes se ekonomie
   'n nekslag toegedien.
   Kategorieë: Stede in Frankryk • Champagne-Ardenne

