Tsjernobog


   Tsjernobog (die "swart god" of "god van die donker") is ’n bose god in
   die Slawiese mitologie. Hy bring ongeluk en is die vyand van Belobog
   (die "wit god" of "god van die lig").

   Hy en Belobog is in ’n voortdurende stryd gewikkel. Op die
   dag-en-nag-ewening (op 21 Maart en 22 September wanneer dag en nag ewe
   lank is) is hulle gelykop. Ná die winter-dag-en-nag-ewening word die
   dae langer; dan wen Belobog. Ná die somer-dag-en-nag-ewening word die
   nagte langer; dan wen Tsjernobog ^[1].

   Daar word baie oor Tsjernobog bespiegel, maar min is werklik oor hom
   bekend. Daar word soms getwyfel oor hoe belangrik hy vir die antieke
   Slawiërs was. Die naam kom veral voor onder die Wes-Slawiese volke van
   die 12de eeu en daarom word betwyfel of hy ’n baie belangrike of ou
   godheid is.

[wysig] In moderne kultuur

   Tsjernobog het in verskeie media sy verskyning gemaak. Hy kom as
   "Chernabog" voor in die Night on Bald Mountain-reeks in Disney se
   Fantasia (1940) en as ’n baas in Kingdom Hearts. In American Gods deur
   Neil Gaiman kom hy as "Czernobog" voor in die winter en word hy deur sy
   broer "Bielebog" vervang in die lente.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Dazjbog se kleinkinders

   Slawiese mitologie en folklore

   Hoofgode Dazjbog • Jarilo • Marzjana • Peroen • Šiwa • Swjatowid •
   Swarog • Triglaf • Weles • Zarja • Die Zori
   Ander gode Belobog • Berstoek • Tsjernobog • Dziewona • Chors • Lada •
   Mat Zemlja • Mokosj • Oźwiena • Perperuna • Porenoet • Porewit •
   Porvata • Radogost • Rod • Roejewit • Stribog • Złota Baba
   Legendariese helde Aljosja Popowitsj • Basj-Tsjelik • Dobrinja
   Nikititsj • Ilja Moeromets • Iwan Tsarewitsj • Ljech, Tsjech en Roes •
   Libuše
   Magiese figure en plante Alkonost • Zjar-ptitsa (Vuurvoël) • Varingblom
   • Gamajoen • Raskownik • Simargl • Sirin • Zmei (Slawiese draak)
   Geeste en demone Ala • Baba Jaga • Bagiennik • Bannik • Bjes • Boginki
   • Boekawats • Domowoi • Drekawatz • Karzełek • Kikimora • Kosjtsjei •
   Poloednitsa • Lesji • Licho • Polewoi • Roesalka • Stoechatsj • Sudice
   • Wili (Slawiese feetjies) • Wodjanoi • Zdoechatsj
   Kategorie: Slawiese mitologie

