Tsjeggies


   Tsjeggies (čeština, český jazyk) is 'n Wes-Slawiese taal met ongeveer
   12 miljoen sprekers. Tsjeggies word veral in Tsjeggië (10,2 miljoen
   inwoners), maar ook in die buurlande (spesifiek Slowakye en Oostenryk)
   en lande met baie Tsjeggiese immigrante, soos die VSA en Kanada
   gepraat. Sedert 1 Mei 2004 is Tsjeggies een van die amptelike werktale
   van die Europese Unie. Tsjeggies is onder die Wes-Slawiese tale die
   nouste verwant aan Slowaaks, gevolg deur Oppersorbies en Pools.
   Tsjeggies en Slowaaks is tot 'n groot mate onderling verstaanbaar. Die
   jongste generasie Tsjegge en Slowake vind dit wel moeiliker om mekaar
   te verstaan aangesien daar na die uitmekaar val van Tjeggoslowakye in
   1993 nie meer daaglikse kontak met mekaar se tale is nie.

   Inhoud

        * 1 Alfabet
        * 2 Struktuur
        * 3 Sosiolinguistiese situasie
        * 4 Geskiedenis van Tsjeggies
        * 5 Sien ook
        * 6 Eksterne skakels
        * 7 Bronne

[wysig] Alfabet

   Tsjeggies word met die Latynse alfabet geskryf en gebruik 'n aantal
   diakritiese tekens, naamlik die háček (ˇ), die accent aigu (čárka, ´)
   en die corona (kroužek, ˚). Die Tsjeggiese alfabet luid as volg:

          Aa, (¡·), Bb, Cc, Čč, Dd, (Ďď), Ee, (…È), (Ěě), Ff, Gg, Hh,
          Chch, Ii, (ÕÌ), Jj, Kk, Ll, Mm, Nn, (Ňň), Oo, (”Û), Pp, Qq, Rr,
          Řř, Ss, Šš, Tt, (Ťť), Uu, (⁄˙), (Ůů), Vv, Ww, Xx, Yy, (›˝), Zz,
          Žž

   Die letters tussen hakkies word tydens het sortering (byvoorbeeld in
   woordeboeke) gerangskik onder die voorafgaande letter. Die letters Q, X
   en W word slegs in vreemde woord en leenwoorde gebruik en kom weinig
   tot baie weinig voor. Die ů is in werklikheid dieselfde as de ˙, die ů
   mag egter nie aan die begin van 'n woord gebruik word nie. Ook die ě
   kan nie aan die begin van 'n woord staan nie, omdat die h·ček aandui
   dat die voorafgaande letter gepalataliseerd word. Die letters l en r
   kan ook as klinkers dien, wat kan leiden tot 'n sin soos "strč prst
   skrz krk" (steek jou vinger in jou keel).

[wysig] Struktuur

   Die grammatika van Tsjeggies kan as moeilik eskou word. Selfstandige
   naamwoorde, byvoeglike naamwoorde, die verskillende voornaamwoorde en
   die telwoorde word verbuig in 7 naamvalle in enkelvoud en meervoud. Die
   uitgange is nie altyd voorspelbaar nie en kan bowendien vir dieselfde
   naamval in verskillende variëteite van Tsjeggies van mekaar verskil.
   Werkwoorde word vervoeg volgens tyd, persoon, wyse en getal. Daarnaas
   beskik werkwoorde - net soos in die ander Slawiese tale - oor die
   kategorie aspek, waarmee die voltooidheid of onvoltooidheid van 'n
   handeling uitgedruk word. Tsjeggies het 'n vaste woordaksent: die
   klemtoon lê altyd op die eerste lettergreep. 'n mens moet wel noem dat
   enklitiese woorde (woorde sonder eie woordaksent) 'n eenheid vorm met
   die woorde waarby hulle hoort, waardeur die klem byvoorbeeld gewoonlik
   spring na 'n voorsetsel.

[wysig] Sosiolinguistiese situasie

   Die sosiolinguistiese situasie van Tsjeggies is baie kompleks, veral as
   gevolg van die ontstaansgeskiedenis van die huidige standaardtaal. Die
   situasie is in 'n sekere sin vergelykbaar met die van Nederlands in
   Vlaandere, al word hulle nog sterker gekenmerk deur diglossie ('n vorm
   van tweetaligheid). Die amptelike standaardtaal (spisovn· čeština) word
   veral gebruik vir geskrewe tekste. In gesproke vorm word die
   standaardtaal gebruik in die onderwys, in die politieke, wetenskaplike
   en maatskaplike debat en in die beriggewing op radio en televisie. Die
   standaardtaal is egter redelik ver verwyder van die moedertaal van die
   meeste mense. Die meeste Tsjegge het een van die volgende variëteite as
   moedertaal:
     * Die sogenaamde obecn· čeština (Algemeen-Tsjeggies), wat veral in
       Boheme gebruik word en daar op enkele uitsonderinge na die dialekte
       verdring het. Dit bevat baie elemente van Praags, en gebruik
       daarvan word daarom buite Boheme dikwels opgevat as 'n ongepaste
       uiting van 'pragosentrisme'.
     * Streekstale, stadsdialekte en dialeke. Dialekte is die sterkste
       verteenwoordig in die ooste van die land (MoraviÎ en SileziÎ).

   Aangesien die standaardtaal in Tsjeggië altyd 'n later, op skool
   aangeleerde taalvorm is, dring elemente uit variëteite redelik maklik
   deur in die taalgebruik van die standaardtaalsprekers. Dit affekteer
   dan spesifiek morfologiese elemente (vorme en uitgange van byvoorbeeld
   werkwoorde en selfstandige naamwoorde) en elemente uit die leksikon
   (woordeskat). In welke mate 'n spreker dergelike elemente gebruik as hy
   die standaardtaal praat, hang af van die formaliteit van die situasie,
   maar ook van sosiale en streeksfaktore, iemand se ouderdom en
   taalvaardigheid. Tussen die standaardtaal aan die een kant en die
   obecn· čeština, die streekstale en die (stads)dialekte aan die ander
   kant ontwikkel daar stadigaan 'n nasionale, pan-Tsjeggiese spreektaal
   (běžn· mluva). Die posisie van hierdie variëteit is redelik swak en het
   dit veral posvat begin kry in die ooste, in die gebiede waar die obecn·
   čeština histories swak verteenwoordig is. Al hierdie verskillende
   variëteite is nie duidelik van mekaar afgegrens nie: elemente en
   kenmerke van die verskillende variëteite loop kontinu deur mekaar, wat
   veroorsaak dat die taalsituasie in Tsjeggië vir buitenlanders kompleks
   is. In die daagliks spraakgebruik is die gebruik van woorde afkomstig
   uit Duits nie ongewoon nie, byvoorbeeld ksicht (vir gezicht) en kaeft
   (vir handel).

[wysig] Geskiedenis van Tsjeggies

   Tsjeggies het 'n bloei tydperk beleef tussen die 13de en die 16de eeu
   en is daarmee een van die oudste kultuurtale van Europa. Die taal was
   bruikbaar vir alle in die tyd denkbare genres, soos kronieke, legendes
   en in 'n latere stadium ook vir juridiese, theologiese, filosofiese en
   ander wetenskaplike tekste. Aan die einde van die 16de eeu bereik
   Tsjeggies 'n groot mate van eenvormigheid en stabiliteit, beide in
   geskrewe en in gesproke vorm. Bekende denkers wat Tsjeggies gebruik het
   sluit in Jan Hus en Jan Amos Comenius. Tsjeggies beinvloed in die
   periode ook ander Slawiese tale, soos Pools, Sorbies en Slowaaks. Die
   bloeitydperk kom tot 'n einde in 1620, toe Tsjeggië onder die bewind
   van die Habsburgers kom. Duits en in 'n mindere mate Latyn word die
   oorheersende tale in die bestuur, die letterkunde en het maatskaplike
   lewe. Die Tsjeggiese kulturele elite ondergaan 'n sterk germanisering;
   Tsjeggies word veral aan die lewe gehou deur die bevolking in die stede
   en op die platteland. Pas aan het eind van die 18de eeu, rondom die
   begin van die nasionale wedergeboorte, kom aan die stagnasie 'n einde,
   toe mense die taal begin beskou as 'n noodsaaklike en onvervreembare
   onderdeel van hulle eien nasionale identiteit. Toe die belangstelling
   vir die eie taal weer toeneem, het die Tsjeggies van die 16de eeu - met
   sy stabiele norm - inmiddels verlore gegaan. Aangesien die oorheersende
   taal in die tyd Duits was, Was daar 'n probleem by die daarstel van 'n
   norm wat nie alleen vir mondelinge taalgebruik geskik was nie, maar ook
   voor alle genres, registers en stylvlakke van die geskrewe taal.
   Noodgedwonge gryp mens grotendeels terug na ou norme. Die ingewikkelde
   (gekompliseerde) sosiolinguistiese toestand kan tot 'n groot mate terug
   gesprro word hierna: die taalontwikkeling was - ook deur die gebrek aan
   'n norm - in die tussentyd nie stil bly staan nie. Twee persone wat in
   die tyd in 'n groot mate die huidige vorm van Tsjeggies bepaal het, is
   Josef Dobrovsk˝, wat in 1809 'n Tsjeggiese grammatika publiseer, en
   Josef Jungmann, uit wie se pen tussen 1835 en 1839 'n Tsjeggies-Duits
   woordeboek verskyn. Die woordeskat is aangepas aan die moderne tyd en
   uitgebrei met leenvertalinge en met leenwoorde uit ander Slawiese tale,
   veral Russies en Pools.

[wysig] Sien ook

     * Tsjeggiese literatuur

[wysig] Eksterne skakels

   Wikipedia
   Sien gerus Wikipedia se uitgawe in Tsjeggies

     * ⁄stav pro jazyk česk˝ - die Instituut vir Tsjeggies van die
       Tsjeggiese Akademie van Wetenskappe
     * SlovnÌk.seznam.cz - Tsjeggiese woordeboeke van en na verskillende
       andere tale.
     * Bohemica.com
     * het Tsjechisch Forum

   Vir woordeboekinligting, sien die bladsy Tsjeggies op WikiWoordeboek

[wysig] Bronne

     * Peter Rehder (red.), Einf¸hrung in die slavischen Sprachen,
       Darmstadt: Wissenschaftlichte Buchgesellschaft, 1998.
     * František Daneš, Česk˝ jazyk na přelomu tisÌcletÌ, Praha: Academia,
       1997.

    Indo-Europese tale: Satem-tale: Slawiese tale
                 Wes-Slawiese tale:
    Kasjoebies | Polabies | Pools | Slowaaks | Sorbies | Rusyn (Rusnak) |
                                 Tsjeggies
                 Oos-Slawiese tale:
            Oekraïens | Russies | Rusyn (Roeteens) | Wit-Russies
                 Suid-Slawiese tale:
      Bulgaars | Macedonies | Kerkslawies | Sloweens | Serwo-Kroaties
                        (Bosnies, Kroaties, Serwies)

   Kategorieë: Natuurlike taal • Tsjeggië • Wes-Slawiese taal

