Tsjiang Kai-sjek


   Tsjiang Kai-sjek
   Tsjiang Kai-sjek

   Tsjiang Kai-sjek (31 Oktober 1887 – 5 April 1975) was die
   opperbevelhebber van die nasionalistiese regering van die Republiek van
   Sjina van 1928 tot met sy dood in 1975. Na die nederlaag van die
   Kwomintang (KMT) in die burgeroorlog het hy die KMT regering op die
   eiland Taiwan gevestig. Hy dien daarvan as president van die Republiek
   van Sjina en direkteur-generaal van die KMT vir die res van sy lewe.
   Tsjiang het in 1975 in Taiwan gesterf terwyl sy eggenoot Soong Mei-ling
   gedurende 2003 in die Verenigde State gesterf het.

[wysig] Vroeë lewe

   Chiang Kai-shek is in Xikou gebore, binne 'n dorp omtrent 33.0 km
   suidwes van Ningbo-stad, in Fenghua, Ningbo Prefektuur, Zhejiang
   Provinsie; sy huis was egter in Heqiao (和橋鎮), Yixing County (Wuxi
   Prefektuur, Jiangsu Provinsie) gevestig (omtrent 38 km suidwes van
   Wuxi-stad, en 6 10 km van Meer Tai se oewer).
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Sjinese politici

