Turning Torso


   Turning Torso
                   Inligting
            Naam           Turning Torso
      Ligging Dorp/Stad    Malmö
        Ligging land       Swede
           Argitek         Santiago Calatrava
           Kliënt          Stad Malmö
                           HSB
   Konstruksie Begin Datum 2001
       Voltooingsdatum     27 Augustus 2005

   HSB Turning Torso is 'n wolkekrabber in Malmö, Swede aan die Sweedse
   kant van die Öresund-seestraat. Dit is deur Santiago Calatrava ontwerp
   en is amptelik op 27 Augustus 2005 geopen. Die toring bereik 'n hoogte
   van 190 meter (623 voet) met 54 verdiepings. Teen voltooing was dit die
   hoogste gebou in Skandinawië, en Europa se tweede hoogste woonstelblok,
   na die 264-meter-hoë Triumph-Palace in Moskou.

   Die ontwerp is gegrond op 'n beeldhouwerk deur Santiago Calatrava
   genaamd Twisting Torso. Dit gebruik nege vyf-verdieping kubusse wat
   draai soos dit styg; die boonste segment is negentig grade gedraai ten
   opsigte van die grondverdieping. Elke verdieping bestaan basies uit 'n
   reghoekige gedeelte wat die sentrale kern omring, saam met 'n
   driehoekige gedeelte wat gedeeltelik deur 'n eksterne staalstellasie
   ondersteun word. Die onderste twee kubusse is bedoel om as
   kantoorruimte te dien. Kubusse drie tot nege huisves 149 luukse
   woonstelle.

   Die Twisting Torso is 'n wit marmerbeeld gegrond op die vorm van 'n
   draaiende menslike liggaam. Johnny Örbäck, voormalige hoof uitvoerende
   beampte van die Turning Torso kontrakteur en raadsvoorsitter van die
   Malmö-tak van die koöperatiewe behuisingsvereniging HSB, het die beeld
   in 1999 gesien en met Calatrava in verbinding getree om hom te versoek
   om 'n gebou wat dieselfde konsep gebruik te ontwerp. Konstruksie het in
   die noordelike somer van 2001 begin.

   Een van die redes vir die bou van die Turning Torso was om 'n
   herkenbare stadshorison vir Malmö te hervestig na die verwydering van
   die Kockumskranen ("Die Kockum Hyskraan") in 2002, wat minder as 'n
   kilometer van Turning Torso geleë was. Plaaslike politici het dit as
   belangrik beskou vir inwoners om 'n simbool vir Malmö te hê wat
   Kockumskranen kon vervang. Kockumskranen was 'n groot hyskraan wat vir
   skeepsbou gebruik is en tot 'n mate die stad se blouboordjiewortels
   verteenwoordig het. Turning Torso kan gesien word as 'n monument van 'n
   nuwe, meer internasionale Malmö.

[wysig] Erkenning

   Turning Torso het die 2005 Emporis Wolkekrabber Toekenning met die
   grootste punteverskil in die toekenning se geskiedenis gewen en die Q1
   Toring in Gold Coast Stad, Australië en Montevideo in Rotterdam,
   Nederland verslaan.

   Die struktuur het ook die 2005 MIPIM toekenning in Cannes, Frankryk vir
   die beste internasionale residensiële gebou gewen. Ander gebou wat
   deelgeneem het sluit in 1 West India Quay in London, VK, en Espirito
   Santo Plaza in Miami, VSA.

   Die konstruksie van Turning Torso is in 'n episode van die Discovery
   Channel se reeks Extreme Engineering gedek.

[wysig] Eksterne skakels

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Turning Torso
     * Turning Torso webblad
     * Turning Torso op Emporis
     * Skyscraperpage.com diagram tekening van Turning Torso deur
       illustreerder "Nightsky"
     * The New Yorker, 31 Oktober 2005, "The Sculptor"
     * Kort films van Turning Torso van verskillende plakke

   Kategorie: Wolkekrabbers

