Tzaneen


   Tzaneen (23°50'S 30°10'O WGS84) is 'n dorp geleë in die Letaba-distrik
   van die Limpopo-provinsie, Suid-Afrika. Die omliggende gebied verleen
   homself na die kweek van gewasse soos piesangs, mangos, lietsjies en
   avokado's, te danke aan die hoë reënval en sub-tropiese klimaat.

   Daar is omtrent 30 000 inwoners in die dorp self, terwyl die syfer so
   hoog soos 650 000 kan wees binne 'n 30km radius.

   Die naam Tzaneen is waarskynlik afkomstig van die Sotho-woord tsana,
   wat letterlik mandjie beteken, verwysend na die feit dat die dorp in 'n
   "mandjie van heuwels" lê.

[wysig] Eksterne skakels

   Meer oor Tzaneen
   Kategorieë: Limpopo • Dorpe in Suid-Afrika

