Tête de Moine


                                               Tête de Moine

                                    Têre de Moine met girolle
                                    Têre de Moine met girolle

                                     Herkoms            Jura (Switserland)
                                  Vetgehalte                          51 %
                                        Vorm Silindries, deursnee 10-15 cm
                                      Hoogte      70 tot 100% van deursnee
                                       Gewig                     700-900 g
                                        Tipe                Halfharde kaas
                                   Oorsprong                      Koeimelk

   Die Tête de Moine (Frans: "Monnikshoof") is 'n halfharde kaas uit die
   Switserse kanton Jura, wat deur sy fyn deeg gekenmerk word. Anders as
   gewone kaas word die Tête de Moine nie in skyfies gesny nie, maar met
   'n spesiale werktuig - die girolle - in dun rosette geskaaf. Hierdie
   metode verseker dat 'n buitengewoon groot oppervlakte van die kaas met
   die lug in aanraking kom, om sodoende die smaak van die kaas volledig
   te ontwikkel.

   Die naam Tête de Moine word sedert die jaar 1790 gebruik, die kaas self
   word egter reeds in 1192 in die klooster Bellelay vervaardig. Met die
   uitvinding van die girolle, 'n skaafwerktuig wat binne-in die kaas
   geplaas word om baie dun rosette af te skaaf, word die bemarking van
   die kaas duidelik bevorder. Die kaas kry in 2001 die Switserse AOC
   (Appellation d'origine contrôlée) en word dus amptelik as 'n kaas van
   oorsprong geregistreer.

[wysig] Eksterne skakel

     * Die webwerf van die Tête-de-Moine-kaas

   Kategorie: Kaas

