Uetersen


                                                                 Uetersen
                                                      Rosenstadt Uetersen
                                             Land:               Duitsland
                                        Deelstaat:       Sleeswyk-Holstein
                                         Stigting: 1234 (eerste verwysing)
                                       Koördinate:       53° 41' N, 9° 40'
                                      Oppervlakte:               11.43 km²
                                        Bevolking:           17.865 (2006)
                               Bevolkingsdigtheid:              1563 / km²
                                           Hoogte:        6 m bo seespieël
                                     Burgemeester:          Wolfgang Wiech

   Museum Uetersen

   Uetersen is 'n stad in die deelstaat Sleeswyk-Holstein, Duitsland met
   sowat 17 800 inwoners.

   Inhoud

        * 1 Geografie
        * 2 Klimaat
        * 3 Taal
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Geografie

   Uetersen lê in die noorde van Duitsland an di Pinnau een nebenriviere
   der Elbe, wat 75 kilometer verder noordwes in die Noordsee uitmond. Die
   stad lê sowat 30 kilometer van Hamburg af.

[wysig] Klimaat

   Danksy die maritieme invloede het Uetersen in vergelyking met die
   oostelike agterland 'n gematigde, vogtige klimaat wat deur 'n minder
   wisselvallige weer as die binnelandse gebiede gekenmerk is. In die
   algemeen het die noorde van Duitsland ietwat laer temperature en meer
   reënval as die suide, maar danksy die maritieme invloed is die winters
   milder.

   Die gemiddelde wintertemperatuur in Uetersen is 2 °C, die gemiddelde
   somertemperatuur sowat 22 °C. Julie is die warmste maand met 'n
   gemiddelde temperatuur van 17,0°C, Januarie die koudste met 'n
   gemiddelde van 0,0°C. Warm somerdae met meer as 25°C tree nou gereeld
   op.

   Stormagtige weer tree veral in die winter op, terwyl die tydperk tussen
   Julie en Oktober die natste van die jaar is. Reënbuie is in hierdie
   tydperk sterker en behels meer reënwater as die ligte reën wat in die
   res van die jaar val.

[wysig] Taal

   Die Uetersener variant van die Neder- of Platduitse. Nog in die 19de
   eeu was Nederduits die algemene omgangstaal van Uetersen. Sedertdien is
   die tradisionele "Platduitse" dialek deur die Hoogduitse skryf- en
   spreektaal teruggedring en speel 'n minder belangrike rol as
   streektaal. Die taal word nog steeds gepraat en orals in
   Noord-Duitsland met trots bewaar. Die stad se eie omgangstaal,
   Missingsch, is sterk deur Nederduits beïnvloed.

[wysig] Eksterne skakels

   Commons
   Multimedia oor hierdie onderwerp is te vinde op Wikimedia Commons onder
   die titel:
   Uetersen
     * www.uetersen.de

   Kategorieë: Stede in Duitsland • Sleeswyk-Holstein

