Umbria


          Hierdie artikel handel oor die antieke Romeinse gewes in Italia.
          Vir die huidige Italiaanse gewes, sien Umbrië.

   Umbria was 'n gewes in die antieke Italië (Latyn: Italia), wat na sy
   bewoners, die proto-Italiese volk van die Umbri (Umbriërs) bewoon is.
   Dit was onder die amptelike Latynse naam Regio VI Umbria ook een van
   die veertien geweste, waarin Augustus Italia onderverdeel het.

   Die Umbri het oorspronklik 'n groter gebied bewoon, wat tot by die
   Porivier in die noorde gestrek het, maar is in die loop van die
   geskiedenis deur die Etruskers na hulle latere kleiner tuisland in die
   Appenyne-bergreeks teruggedring. In die tydperk van die 4de tot 2de eeu
   v.C. het die Umbri geleidelik onder Romeinse heerskappy gekom.

   Die huidige Italiaanse Umbria kom net gedeeltelik met die antieke gewes
   ooreen, wat van Narni in die suide in noordoostelike rigting tot by die
   omgewing van Ravenna aan die Adriatiese kus gestrek en dus ook 'n groot
   deel van Sentraal-Italië ingesluit het, wat tans by die Marche behoort.
   Die Sabynse gebiede in die omgewing van die moderne Norcia en die
   regteroewer van die Tiber was destyds nog nie by Umbria ingesluit nie
   en het deel uitgemaak van die Romeinse gewes Etruria. In hierdie
   gebiede was onder meer Perusia (die huidige Perugia) en Sarsina (die
   geboortestad van Plautus) geleë.
   'n Tipiese landskap in Umbrië
   'n Tipiese landskap in Umbrië

   Umbria is deur die Apennyne-bergreeks in twee dele verdeel en het naas
   sy steengroewe, wat tufsteen en kryt opgelewer het, veral op veeteelt
   en vrugtebou gesteun. Nadat die gebied sedert die 2de eeu onder
   Romeinse bewind was, het sy inwoners in 90 v.C. Romeinse burgerskap
   gekry en het tot Rome se betroubaarste bondgenote behoort. Die
   belangrikste Umbriese stede was die Adriatiese hawestede Ariminum (die
   huidige Rimini) en Fanum (Fano), en Urvinum (Urbino) en Spoletium
   (Spoleto) in die binneland.

   Die belangrikheid van Umbria in die Romeinse tydperk en die Middeleeue
   was nou verbind met die Via Flaminia, die konsulêre grootpad, wat as 'n
   militêre en handelsroete gedien het en waarop 'n groot hoeveelheid
   goedere na Rome vervoer is. Ná die ineenstorting van die Romeinse Ryk
   het Umbria 'n omstrede gebied en slagveld geword, waarop die Kerk, die
   Longobarde en die Bisantyne aanspraak gemaak het. Umbria is as gevolg
   van hierdie konflikte verwoes en uiteindelik onder die drie moondhede
   verdeel, sodat sy naam uit die geskiedenis verdwyn het. Met die
   herlewing van plaaslike identiteit in die 17de eeu is die naam Umbria
   weer vir die gebied gebruik.
   Kategorie: Romeinse Ryk

