Uniewording


   Die Unie van Suid-Afrika het op 31 Mei 1910 deur 'n wet van die Britse
   Parlement, die Suid-Afrika-wet, tot stand gekom, op presies dieselfde
   dag as die Republiek van Suid-Afrika 51 jaar later en op dieselfde dag
   as wat die Vrede van Vereeniging in Melrose-huis, Pretoria onderteken
   is in 1902.

   Dit het gevolg op die Nasionale Konvensie van 1908 tot 1909 waar
   verteenwoordigers van die Kaap en Natal en die voormalige
   Boere-republieke die wetsontwerp opgetsel het wat die land tot 'n
   selfregerende dominium binne die Britse Statebond sou verenig.

[wysig] Bronne

     * Schirmer, Peter. Die beknopte geïllustreerde ensiklopedie van
       Suid-Afrika, Central News Agency (Pty.) Ltd. Johannesburg, 1981.

   Kategorieë: Politiek • Suid-Afrika

