Universiteit van Wes-Kaapland


   Die Universiteit van Wes-Kaapland (UWK), of ook die University of the
   Western Cape (UWC), is in 1960 opgerig as 'n universiteit vir
   kleurlinge in Bellville, naby Kaapstad. Ander universiteite in of naby
   Kaapstad is die Kaapstadse Universiteit (University of Capetown, UCT,
   oorspronklik vir Engelstalige blankes) en die Universiteit van
   Stellenbosch (oorspronklik vir Afrikaanssprekende blankes). Die
   stigting van UWK was 'n tipiese apartheidsfenomeen, 'n direkte gevolg
   van die Wet op aparte universiteite, wat in 1957 aangeneem is. Met dié
   wet is die segregasie tot in die hoër onderwys deurgevoer. Kleurlinge
   het slegs toegang gehad tot 'n beperk aantal universiteite en is nie
   meer toegelaat nie op blanke universiteite. Ook ander 'etniese
   universiteite', soos die Universiteit van Zululand en die Universiteit
   van die Noorde is in dié tydvak opgerig.

[wysig] Beginperiode

   UWK was oorspronklik 'n 'boskollege', dit wil sê dat dit nie 'n
   outonome universiteit was nie, maar onder gesag van die UNISA gestaan
   het. Die onderwys was boonop gerig op die opleiding van kleurlinge vir
   funksies op laer en middelbare vlak binne die eie kleurlinggemeenskap,
   spesiaal vir funksies van opleiding en dienslewering. In die eerste
   jare na die oprigting van UWK het die akademiese personeel uitsluitlik
   bestaan uit blankes, veral Afrikaners; 'n groot deel van die dosente
   het van die Universiteit van Stellenbosch gekom. Die taal was in die
   meeste van die lesings Afrikaans gewees. Die eerste rektor was N.J.
   Sieberhagen (van 1960 tot 1973). Die universiteit het klein begin: in
   die eerste jaar was 166 studente geregistreer en was daar 17
   stafmedewerkers. Eers in 1970 het UWK die universitêre status verkry en
   kon universitêre diplomas en grade uitgereik word.

[wysig] Verset teen apartheid

   In die eerste vyftien jare was die bestuurders en 'n groot deel van die
   staf ondersteuners van die Nasionale Party, en dus van apartheid. Een
   van die min uitsonderings was Adam Small, hoof van die departement
   Filosofie. Small is in 1973 ontslaan as gevolg van sy politieke
   betrokkenheid by die Swartbewussynsbeweging. Naas dosente soos Small
   was daar ook baie studente aktief in die apartheidstryd en solidêr met
   die Swartbewussynsbeweging. Proteste van studente teen die
   konserwatiewe bestuur en die gemis aan inspraak/medeseggenskap het in
   1975 tot die benoeming gelei van die eerste kleurlingrektor, Richard E.
   van der Ross. In die jare daarna het 'n vryer klimaat ontstaan, waarin
   die universiteit meer en meer afstand geneem het van die
   apartheidsideologie. In 1982 is 'n missieverklaring opgestel waarin
   apartheid formeel verwerp is. Die volgende jaar is 'n wet aangeneem wat
   die universiteit dieselfde outonomie verleen het as die blanke
   universiteite.

   In die jare tagtig en negentig het die universiteit meer en meer 'n
   linkse beeld gekry. Rektor Jakes Gerwel maak van UWK 'n "intellektuele
   tuiste vir linksgesindes", met baie aandag vir sosiale en politieke
   kwessies. Studente uit agterstandsposisies was baie welkom en die
   universiteit het naas kleurlinge ook meer en meer swart studente
   getrek. Gerwel is in 1995 opgevolg deur Cecil Abrahams, wat in 2001 op
   sy beurt opgevolg is deur Brian O'Connell. By die hervorming van die
   Suid-Afrikaanse hoër onderwys in 2002, het UWK die status van 'n
   outonome universiteit behou.

[wysig] Bronne / Eksterne skakels

     * Website van die Universiteit van Wes-Kaapland
     * Du Pré, R.H. (1996) Historical positioning. In: Thomas, Cornelis C.
       (1997) Wakker wakker en aan die brand; Waarneminge van 'n
       studente-aktivis, UWK 1976. Mayibuye History and Literature Series
       No.75.

   Kategorie: Suid-Afrikaanse universiteite

