Uppsala


   Die ligging van Uppsala in Swede
   Die ligging van Uppsala in Swede

   Uppsala [ɵpˈsɑːla] is 'n stad in die huidige Sweedse provinsie Uppsala
   län en die historiese provinsie (Sweeds: landskap) Uppland. Uppsala
   dien as die administratiewe hoofstad van sowel die provinsie asook die
   gelyknamige munisipaliteit (Sweeds: kommun).

   Uppsala is ten opsigte van sy bevolking die vierde grootste stad in die
   land na Stockholm, Göteborg en Malmö en is in administratiewe opsig in
   sewe stadsdistrikte verdeel.

   Uppsala staan veral bekend vir sy universiteit wat in 1477 as die twee
   tersiêre instelling in Skandinawië na die destyds Deense Lund (1425)
   gestig is.

[wysig] Geskiedenis

   Die grafte van Wiking-konings in Ou-Uppsala
   Die grafte van Wiking-konings in Ou-Uppsala

   Uppsala was sedert die Wiking-tydperk die koninklike hoofstad, 'n
   belangrike markstad en vergaderplek (as stad waar die ting gehou is) en
   die geestelike sentrum van Swede. Die heidense tempel van Ou-Uppsala
   het as die religieuse sentrum van die Sweedse stamme gedien en is in
   1070 deur die Duitse geskiedskrywer Adam van Bremen as 'n pragtige
   gebou beskryf. Die tempel was oor 'n lang tydperk ook die middelpunt
   van die weerstandsbeweging teen die kerstening van die land.

   Teen die einde van die 11de eeu het Ou-Uppsala die setel van 'n biskop
   geword en in 1164 het ook die Sweedse aartsbiskop hom in Uppsala
   gevestig. Die aartsbiskop se paleis is in die 13de eeu na Nieu-Uppsala,
   sowat twee myl van suid van Ou-Uppsala, verskuif. In 1260 is met die
   oprigting van die katedraal begin.

   Gedurende die Middeleeue het Duitse koop- en ambagsmanne hulle in
   Uppsala begin vestig. In 1302 het die dorp stadstatus gekry. Die
   aartsbiskop het oor 'n lang tydperk 'n sentrale politieke figuur in
   Swede gebly; sy magsbasis was sowel sy geestelike reputasie asook sy
   groot landerye en sy gewapende wagte. Uppsala was daarnaas ook steeds
   nog Swede se kroningstad en die plek vir belangrike vergaderings van
   die Sweedse adel (Sweeds: herredagar) en is sodoende as die werklike
   hoofstad van die land beskou.

   Tydens die bevrydingsoorlog onder Gustaaf I Wasa is die biskoplike
   paleis in 1521 aan die brand gesteek, en as gevolg van die Reformasie
   en sekularisasie van kerklike besittings het Uppsala sy leidende rol
   langsamerhand verloor, en sy inwonertal het gedaal. Nogtans het die
   Sweedse steeds besoeke aan Uppsala afgelê, en in 1547 is met die
   boubedrywighede vir die koninklike slot begin. Die verwagting dat
   Uppsala die permanente woonplek van die koning sou kan word het tot 'n
   ekonomiese herlewing gelei. Die universiteit het danksy 'n aantal
   skenkings deur koning Gustaaf II Adolf die kerk as ekonomiese dryfkrag
   begin vervang.

   Ná twee verwoestende brande in die 18de eeu het die bou van 'n
   spoorweglyn tussen Uppsala en Stockholm en die vestiging van 'n
   artillerieregiment 'n nuwe groeifase ingelui. In 1888 het Uppsala se
   bevolking tot 21 249 mense gestyg.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Stede • Swede • Saadjies

