Vaardigheidsontwikkeling


   Vaardigheidsontwikkeling is 'n benadering wat daarop mik om 'n raamwerk
   te voorsien om werkplek- en sektorale strategieë te ontwikkel en te
   implementeer ten einde te vaardighede van werkers te verbeter. Deel van
   die strategie is die heffing vir die ontwikkeling van vaardighede, wat
   'n som geld is wat werkgewers aan die Suid-Afrikaanse Inkomstediens
   (SAID)) moet betaal vir die ontwikkeling van vaardighede by hul
   werknemers.

   Die heffings wat aan die SAID betaal word, word in 'n spesiale fonds
   gestort. Tagtig persent van die geld in hierdie fonds word onder die
   verskillende Sektorale Onderwys- en Opleidingsowerhede (SOOO's)
   versprei, en die ander twintig persent word in die Nasionale
   Vaardigheidsfonds gestort. Die SOOO's betaal toekennings aan die
   werkgewers wat 'n fasiliteerder vir vaardigheidsontwikkeling in diens
   neem. Die Nasionale Vaardigheidsfonds befonds projekte vir die
   ontwikkeling van vaardighede wat nie onder die beheer van die SOOO's
   val nie.

   Werkgewers kan vyftig persent of meer van die heffings wat hulle aan
   die SAID betaal het, terugkry. Dit is geld wat van die SOOO of die
   Nasionale Vaardigheidsfonds afkomstig is, en gebruik word vir opleiding
   en die ontwikkeling van die vaardighede van hul eie werknemers.

   Die Nasionale Vaardigheidsfonds boordeel die implementering van die
   Nasionale Vaardigheidsontwikkelingstrategie.
   Kategorie: Ekonomie

