Vakwerkboogbrug


                                 Vakwerkboogbrug
         Viaduc de Garabit, 'n vakwerkboogbrug wat 'n kettinglyn gebruik
                Voorouer                             Vakwerkbrug, boogbrug
                 Verwant                                              Geen
             Nakomelinge            Compression arch suspended-deck bridge
                     Dra         Voetgangers, voertuie, ligte spoor, spoor
               Spanwydte                                            Medium
               Materiaal                                             Staal
              Beweegbaar                                               Nee
          Ontwerpsmoeite                                            Medium
        Stutwerk benodig Soms, maar lang spanne gebruik baie keer tydelike
                                                               kantelbalke

   'n Vakwerkboogbrug kombineer elemente van vakwerk en boë. Die werklike
   spanning-verspreiding sal van die ontwerp afhang. As geen horisontale
   drukkragte gegenereer word nie, word dit 'n gevormde vakwerk,
   essensieel 'n gebuigde balk - kyk byvoorbeeld Maanbrug. As horisontale
   drukkrag genereer word, maar die toppunt van die boog 'n penlas is, is
   dit struktureel 'n A-raamwat uit twee gebuigde dele bestaan - kyk
   byvoorbeeld Die Iron Bridge. As spannings in die boog langs die pad van
   die boog loop is dit 'n ware boof of vakwerkboog.

   In die Iron Bridge (ysterbrug) wat onder vertoon word maak die stuktuur
   van elke raam die soort struktuur wat tevore van hout gemaak is, na.
   Sulke hout strukture gebruik balke wat naby mekaar vasgepen is sodat
   die lede binne die rame nie vry is om relatief tot mekaar te beweeg nie
   aangesien hulle in 'n pengeskakelde vakwerkstruktuur is wat rotasie by
   die penlas toelaat. Sulke stywe struktuere (wat buigkragte op die
   elemente daarvan afdwing) is in die 20ste eeu verder ontwikkel as die
   Vierendeelvakwerk.
   Die staal Stoney Creekbrug dra die Kanadese Stille Oseaan Spoorlyn
   Die staal Stoney Creekbrug dra die Kanadese Stille Oseaan Spoorlyn
   Die Iron Bridge, 'n A-raam boogtipe brug en die eerste metaalbrug
   Die Iron Bridge, 'n A-raam boogtipe brug en die eerste metaalbrug

[wysig] 'n Paar brûe van die tipe

   Wikimedia Commons Meer media omtrent hierdie onderwerp kan gevind word
                     onder die kategorie Truss bridges by die Wikimedia Commons.
     * Navajo Brug 'n ouer (1929) en nuwer (1995) brug, oor die algemeen
       met dieselfde konstruksie. Elkeen is gebou as ondersteunde
       kantelbalke wat deur 'n sentrale pen verbind is.
     * Die Iron Bridge (1791), die eerste metaalbrug – dit bestaan steeds.

   Kategorieë: Dekboogbrûe • Vakwerkbrûe

