Valcourt (Quebec)


   'n Bombardier-sneeumobiel uit die jaar 1951
   'n Bombardier-sneeumobiel uit die jaar 1951

   Valcourt is 'n dorp in die administratiewe gewes Estrie in die suide
   van die Kanadese provinsie Quebec, sowat 130 kilometer van Montreal af
   geleë, met 'n oppervlakte van 5,17 vierkante kilometer en 2 413
   inwoners (2006).

   Die dorp staan bekend as die Capitale mondiale de la motoneige
   ("Wêreldhoofstad van die sneeumobiel"), nadat die plaaslike nyweraar
   Joseph-Armand Bombardier (1907-1964) hier in 1942 sy eerste
   sneeumobiel-fabriek gestig het. Die huidige maatskappy Bombardier
   Recreational Products vervaardig Sea-Doo-watervoertuie en
   Ski-Doo-sneeumobiele in Valcourt.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Valcourt
     * Die webwerf van Bombardier Recreational Products
     * 'n Lugfoto van Valcourt

   Kategorie: Quebec

