Valensie


   Sjabloon:QD In die studie van chemie, verwys die term valensie na die
   aantal ongepaarde elektrone van 'n element, bv. Suurstof = 2, Natrium =
   1, Chloor = 1, ens. Die valensiegetal vir die elemente in groepe een
   tot vier stem ooreen met die groepnommer, en vir groepe vyf tot ses is
   dit agt minus die groepnommer. Hierdie term moet nie met
   valenselektrone verwar word nie.

[wysig] Valensie by oorgangselemente

   Daar moet daarop gelet word dat die valensiegetal vir die swaar metale
   altyd twee is, behalwe in die geval van Silwer, waar die valensie een
   is. Sommige metale kan méér as een valensie hê, en dan word dit
   aangedui deur middel van 'n Romeinse syfer, byvoorbeeld by Koper:
   Cu(I), Cu(II) en Cu(III).
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

