Valsbaai


   Satellietfoto met Valsbaai (bo), Kaapstad (middel) en Tafelbaai (regs)
   Satellietfoto met Valsbaai (bo), Kaapstad (middel) en Tafelbaai (regs)

   Valsbaai (Engels: False Bay) is 'n baai met 'n lengte van sowat 48
   kilometer naby Kaapstad, met Kaappunt en die Kaapse Skiereiland aan die
   westelike kant en die Hottentots-Hollandberge aan die oostekant.

   Onder die vroeë Portugese seevaarders het Valsbaai as Golfo Dentro das
   Sierras of "Baai tussen die Berge" bekend gestaan. Baie skepe, wat van
   die Verre Ooste terugkeer, het die Kaap Hangklip aan die oostelike kant
   van die baai as Kaappunt aangesien en vaar dus die "vals baai" in.
   Gevolglik kry Kaap Hangklip vinnig die Portugese naam Cabo Falso ("Vals
   Kaap").

   Danksy die Agulhasstroom, wat hier vloei, het die water in die baai 'n
   matige temperatuur. Talle skilderagtige vissersdorpies en vakansieoorde
   het langs die kuslyn van Valsbaai ontwikkel, waaronder Vishoek,
   Muizenberg, Strand en Gordonsbaai. Simonstad is die hoofkwartier van
   die Suid-Afrikaanse Vloot.
   Kategorie: Wes-Kaap

