Vampier


   Vampiere (Serwies: Vampir) is volgens die mitologie en volksverhale
   nagtelike wesens, meestal opgewekte menslike lyke, wat die bloed van
   mense en diere suig en oor bonatuurlike vermoëns beskik. Hierdie
   vermoëns varieer na gelang van die verskillende kulture en mites,
   waarin vampiere voorkom. Soms tree vampiere ook in nie-menslike
   gedaantes soos demone en diere op (byvoorbeeld vlermuise, honde en
   spinnekoppe).

[wysig] Vampiere - realiteit en mite

   Philip Burne-Jones: Die vampier (1897)
   Philip Burne-Jones: Die vampier (1897)

   Die motiewe vir die huidige uitbeelding van vampiere in literêre werke
   of rolprente het hulle oorsprong in Suidoos-Europese volksverhale. Die
   vampierlegendes het vanuit die Karpategebied na Roemenië
   (Transsilvanië), Bulgarye, Serwië en Griekeland uitgebrei.
   Graaf Orlock, die vampier in F.W. Murnau se rolprent Nosferatu (1922)
   Graaf Orlock, die vampier in F.W. Murnau se rolprent Nosferatu (1922)

   In die moderne wetenskap word vampierlegendes veral as 'n
   sosiaalantropologiese fenomeen beskou. Die benadeling van 'n persoon of
   'n gemeenskap deur byvoorbeld siektes, misoeste en ander rampe benodig
   'n sondebok; die vampier vervul daardie funksie. Die
   "bloedsuig-element" van die vampierlegendes speel in die volksverhale
   slegs 'n ondergeskikte rol; belangriker is dat vampiere hulle grafte
   verlaat om onheil te bring. Die gemeenskap waarin die skade aangerig
   is, is gevolglik genoodsaak om hierdie grafte op te spoor. Muisgate en
   skewe kruise het 'n graf gewoonlik verdag gemaak. Sulke grafte is
   geopen: indien die lyk nog nie ontbind was nie, is die oorledene op
   verskillende maniere 'n tweede keer gedood en daarna verbrand. Die
   verbranding word ook in moderne vampierfilms nog steeds as die tipiese
   einde van 'n bloedsuier uitgebeeld.

   Hierdie bygeloof is versterk deurdat Christelik-Ortodokse priesters in
   Suidoos-Europa nie graag by die afsterwe van 'n mens betrokke raak nie
   en daar ook geen Heilige Laaste Sakramente, soos in die Rooms-Katolieke
   Kerk, toegedien word nie. Dit vervaag dus die duidelike grenslyn tussen
   die wêreld van die lewendes en dié van die oorledenes.

   Die eerste vampier waarna in die Europese literatuur verwys word, was
   'n boer genaamd Jure Grando. Hy het geleef in die klein Kroatiese dorp
   Kringa. Nadat hy in 1652 oorlede is, het hy na bewering in 1672 vanuit
   sy graf verrys en daarna verskeie kere sy dorp geterroriseer. 'n
   Skrywer genaamd Johann Weikhard het Grando se storie vertel, en dit is
   in 1855 deur 'n ander skrywer, Johann-Joseph von Görres, oorvertel in
   sy boek "La mystique divine, naturelle et diabolique" (Die goddelike
   geheimenis, natuurlik of duiwels; 'n Franse vertaling van sy werk "Die
   Christliche Mystik") wat in Parys verskyn het.

   Die mees bekende vampier ontspring na bewering vanuit die Roemeense
   volksmitologie. Dracula (Vlad III Drăculea) is waarskynlik gebaseer op
   die historiese Vlad Ţepeş. Daar word gewonder of die legende gewoon
   ontstaan het deur 'n foutiewe vertaling, waarna Bram Stoker en oor die
   jare andere na hom, Dracula van 'n magdom fantastiese eienskappe
   voorsien het.

   Die Britse okkultis Montague Summers (1880-1948) het foutiewelik
   verskillende tipes vampiere geklassifiseer. Summers was só oortuig dat
   vampiere en weerwolwe bestaan dat hy elke dwalende gees van
   verskillende lande se volksverhale as 'n soort vampier gesien het; ten
   spyte daarvan dat die klassifikasie soms reelreg gebots het met sy eie
   definisie van 'n bloedsuigende monster. Ten spyte van sy onlogiese
   argumentasie word Summers se werke nog dikwels deur ander deskundiges
   as 'n soort standaard-verwysing aangehaal.

   Behalwe vir sogenaamde weergangers -- oorledenes wat daarvan verdink is
   dat hulle vanuit hulle grafte die lewenskrag van die naasbestaandes
   deur 'n oop mond, of oog, of deur knaging aan hulle lykskleed sou kon
   "uitsuig" -- bestaan daar in die volksverhale van Wes-Europese lande
   soos Duitsland, geen vampiere nie.

   Volgens 'n aantal "vampierhandboeke" kan Suid-Amerikaanse vampiere
   hulself as vlermuise vermom. Alhoewel daar geen presiese bronverwysing
   is nie, kan 'n mens vermoed dat die "feit" spruit uit die gedrag van
   vampiervlermuise, 'n groep vlermuisspesies wat dierebloed as hul
   uitsluitlike voedsel suig. Die soort vlermuise val nie mense aan nie.

[wysig] Eienskappe wat aan vampiere toegeskryf is

   Illustrasie van 'n vampier
   Illustrasie van 'n vampier
   Groot Vampiervlermuis (uit die Duitse diere-ensiklopedie Brehms
   Tierleben)
   Groot Vampiervlermuis (uit die Duitse diere-ensiklopedie Brehms
   Tierleben)

   Die huidige voorstelling van 'n vampier is 'n mengsel van verskillende
   kenmerke en eienskappe, wat uit 'n aantal historiese oorlewerings van
   die vampiermite voortspruit. Hierdie historiese bronne verskil duidelik
   ten opsigte van hulle besonderhede, en daar word aangeneem dat slegs 'n
   klein gedeelte van die oorspronklike legendes tot vandag toe bewaar
   gebly het. Nogtans is ons in staat om die algemene kenmerke van 'n
   vampier te beskryf.

   Volgens die legendes is vampiere weergangers, wat in menslike gedaante
   verskyn. Hulle woon in hulle grafte en slaap bedags in hulle
   doodskiste. Hulle lyk bleek en bloedloos en leef van menslike bloed.
   Die laasgenoemde feit verklaar ook die ongewone voorkoms van hulle
   gebit, wat deur spitse slagtande gekenmerk word. Baie ou legendes
   verwys na twee of vier van hierdie snytande, waarmee hulle by hul
   menslike slagoffers 'n bytwond naby die hals se slagaar veroorsaak.
   Hulle drink die bloed van hulle slagoffers, om hulle bloeddors te les.

   Een van die belangrikste eienskappe van 'n vampier is sy
   onsterflikheid, wat gepaard met sy bomenslike liggaamskrag en bloeddors
   die hoofsaaklike skrik van die vampierlegendes uitmaak. Daarnaas word
   aan vampiere ook 'n sterk geslagsdrif toegeskryf.

   Mense, wat deur vampiere gebyt is, word self vampiere. Sommige legendes
   dokumenteer verskillende soorte vampierbyte. Volgens hulle bepaal die
   vampier self, of sy slagoffer 'n vampier word. Ander mites beweer dat
   'n vampierslagoffer eers bloed moet drink, wat deur die are van 'n
   vampier gevloei het.

   In sommige legendes is vampiere in staat om na vlermuise of weerwolwe
   te verander, alhoewel hierdie bewerings volgens die moderne navorsing
   nie deel uitmaak van die oorspronklike vampiermite in Roemeense
   volksverhale nie. Vampiere is gewoonlik slegs snags aktief en word stof
   of verbrand as hulle in aanraking met sonstrale kom. Die laasgenoemde
   kenmerk is egter moontlik 'n motief, wat deur die Duitse regisseur
   Friedrich Wilhelm Murnau met sy rolprent Nosferatu ingevoer is. Hulle
   beskik nie oor 'n spieëlbeeld nie en is ook nie in staat om deur
   vloeiende water te stap nie.

[wysig] Wetenskaplike verklarings

   Die neuroloog Juan Gomez-Alonso het die hipotese gestel dat
   hondsdolheidinfeksies moontlik 'n rol gespeel het by die ontstaan van
   die vampiermite. Die tipiese stywe bewegings, wat aan vampiere
   toegeskryf is, tree gereeld by pasiënte op wat met hondsdolheid besmet
   is. Ook seksuele hiperaktiwiteit en aggressiwiteit is simptome van dié
   siekte, en pasiënte begin ander persone ook byt. Spierkrampe lei
   daartoe dat siekes op hulle eie tong byt, so dat bloed uit hulle mond
   vloei. Die hondsdolheidvirus maak pasiënte daarnaas erg gevoelig vir
   lig en reuke. Dit verklaar moontlik die gevoeligheid van beweerde
   "vampiere" vir sonlig en die reuk van knoffel. Pasiënte het moontlik
   ander mense gebyt en hulle sodoende ook met die virus besmet, en
   gevolglik beweer die volksverhale dat mense, wat deur 'n vampier gebyt
   is, dikwels self vampiere word.

   As bewys vir sy hipotese voer Gomez-Alonso aan dat die Balkanlande in
   die 16de eeu, toe die vampiermite vermoedelik ontstaan het, 'n
   hondsdolheidepidemie beleef het, alhoewel hy nie oor presiese gegewens
   ten opsigte van hierdie epidemie beskik nie. Dit is ook nie duidelik of
   hierdie simptome net clichés uit die bekende rolprente is nie,
   aangesien hulle nie almal deur die volksverhale gesteun word nie.

   'n Ander siekte, wat soms in verband met die vampiermite genoem word,
   is porfirie. Hierdie metaboliese steurnis, wat uiters selde voorkom, is
   deur die Kanadese mikrobioloog Dr. Dolphin as 'n moontlike oorsaak vir
   die ontstaan van die vampiermite aangevoer. Die behandeling van
   porfirie sluit medikasie met middels in, wat uit bloed vervaardig word.
   Dit is egter baie onwaarskynlik dat eenvoudige boere op die
   Balkanskiereiland oor enige farmaseutiese kennis sou beskik het wat die
   drink van bloed as 'n teenmiddel vir porfirie ingesluit het.
   Kategorieë: Okkultisme • Bonatuurlike • Volksverhale

