Vandale


   Die Vandale was 'n nomadiese Oos-Germaanse volk wat aanvanklik aan die
   Oossee gevestig was, verjaag deur ander volke, soos die Hunne, trek
   hulle suid- en weswaarts deur Gallië (huidige Frankryk) tot in Spanje
   waar hulle waarskynlik hulle naam aan die huidige Andalusië, vroeër
   bekend as Vandalusië, gegee het. Hulle stig uiteindelik 'n ryk in
   Noord-Afrika met Kartago in die huidige Tunisië as middelpunt. In 535
   is hulle deur die Oos-Romeinse troepe vernietig.

   Die Goot Theodoric die Grote, koning van die Oos-Gote en regent van die
   Wes-Gote, was deur huweliksband met die Vandale, sowel as met die
   Boergondiërs en die Franke onder Clovis I geallieerd.

   Inhoud

        * 1 Etimologie
        * 2 Oorsprong
        * 3 Geskiedenis
             + 3.1 Gallië
             + 3.2 Iberië
             + 3.3 Afrika
             + 3.4 Die plundering van Rome
             + 3.5 Kwyning
             + 3.6 Lys van Konings
        * 4 Taal

[wysig] Etimologie

   Vandalisme is waarskynlik na die Vandale vernoem. Mense wat vandalisme
   pleeg, word dan ook wel vandale genoem. Die woord is afkomstig uit
   Frans en in 1794 gevorm deur Grégoire, 'n biskop uit Blois, om die
   optrede van die Paryse gepeupel te karakteriseer. Dit herinner aan die
   plunder van Rome deur die Vandale in die jaar 455.

[wysig] Oorsprong

   Die groen gebied dui die Przeworsk-kultuur, wat met die Vandale verbind
   word, in die eerste helfte van die 3de eeu aan. Die rooi, geel en pienk
   gebiede dui onderskeidelik die Wielbark kultuur, 'n Oossee (Baltiese)
   kultuur (Yotvingian?), en die Debczyn Kultuur aan. Die donker blou
   gebied is die Romeinse ryk
   Die groen gebied dui die Przeworsk-kultuur, wat met die Vandale verbind
   word, in die eerste helfte van die 3de eeu aan. Die rooi, geel en pienk
   gebiede dui onderskeidelik die Wielbark kultuur, 'n Oossee (Baltiese)
   kultuur (Yotvingian?), en die Debczyn Kultuur aan. Die donker blou
   gebied is die Romeinse ryk

   Die vandale is in die 19de eeu met die Przeworsk-kultuur verbind. Die
   verband tussen die Vandale en 'n ander, moontlik Germaanse stam, die
   Lugii (Lygier, Lugier of Lygiane) is kontroversieel. Sommige akademici
   glo dat Lugii of 'n vroeëre naam vir die Vandale was, of dat die
   Vandale deel was van die Lugiaanse federasie. Van die tuislande wat
   voorgestel word is gebiede in Noorweë (Hallingdal) Swede (Vendel) of
   Denemarke (Vendsyssel) (hierdie teorieë was gegrond op die ooreenkomste
   in die name). Daar word aangeneem dat die Vandale die Oossee oorkruis
   het tot in wat vandag Pole is een of ander tyd in die 2de eeu v.C., en
   dat hulle, hulle in Silesië gevestig het van omtrent 120 v.C. Hulle
   teenwoordigheid tussen die Oder en Vistula riviere is in Germanië in 98
   n.C. deur Tacitus en later deur ander geskiedskrywers gedokumenteer.

   In die Middeleeue, is algemeen geglo dat Vandale die voorvaders van die
   Pole was. Twee feite het waarskynlik tot die ontstaan van die teorie
   gelei: eerstens, verwarring van die Venedes met die Vandale en
   tweedens, omdat beide die Venedes en Vandale in antieke tye in gebiede
   gewoon het waar die Pole hulle later gevestig het.

[wysig] Geskiedenis

   Twee subdivisies van die Vandale was die Silingi en die Hasdingi. Die
   Silingi het in 'n gebied wat vir eeue as Magna Germania, en later as
   Silesië beskryf is, gewoon. In die 2de eeu, het die Hasdingi, onder
   leiding van die konings Raus en Rapt (of Rhaus en Raptus) suid getrek,
   en eers die Romeine in die laer Donau gebied aangeval, en toe vrede
   gemaak en hulle in die westelike Dacia (Roemenië) en Rooms-Hongarye
   gevestig.

   In 400 of 401, moontlik as gevolg van aanvalle deur die Hunne, het die
   Vandale saam met hulle Germaanse en Sarmatiese bondgenote (naamlik,
   Sarmatiese Alans en Germaanse Suebians), weswaarts begin beweeg onder
   koning Godigisel. Sommige van die Silingi het later by hulle
   aangesluit. Teen omtrent hierdie tyd was die Hasdingi reeds gekersten.
   Amper soos die Gote vantevore, het die Vandale Arianisme, 'n tak van
   Christendom wat geglo het dat Jesus nie gelyk was aan God die Vader
   nie, maar 'n aparte wese was wat direk onder God was, aangeneem.
   Hierdie geloof wat in teenstelling met die van die hoofstroom Christen
   groep in die Romeinse Ryk, wat later in die Katolieke en Oosters
   Ortodokse gelowe ontwikkel het.

[wysig] Gallië

   Die Vandale het sonder veel teëspoed wes langs die Donau getrek, maar
   toe hulle die Ryn bereik het hulle in teenstand met die Franke, wat die
   Romeinse besittings in noord Gallië bevolk en beheer het, gekom. 20 000
   Vandale, insluitend Godigisel self, het in die slag wat daarop gevolg
   het omgekom, maar hulle slaag daarna daarin om met hulp van die Alans
   die Franke te verslaan, en op 31 Desember, 406 oorkruis die Vandale die
   Ryn om Gallië in te val. Onder Godigisel se seun Gunderik, plunder die
   Vandale hulle pad wes – en suidwaarts deur Gallië.

[wysig] Iberië

   In Oktober 409 oorkruis hulle die Pirenese bergreeks om Spanje te
   bereik. Daar ontvang hulle grondgebied van die Romeine: Gallaecia
   (Noordwes) en Baetica (Suid), terwyl die Alans Lusitanië (Wes) en die
   gebied rondom Carthago Nova gekry het. Die Suebi, wat ook dele van
   Gallaecia beheer het, en die Wes-Gote, wat Spanje ingeval het voor
   hulle grond in Septimania (Suide van Frankryk) ontvang het, hou aan om
   probleme vir die Vandale en Alans te veroorsaak.

[wysig] Afrika

   Gunderik se halfbroer Geiserik het 'n Vandaalse vloot begin bou. In
   429, na hy koning geword het, oorkruis Geiserik die Straat van
   Gibraltar en beweeg verder oos tot by tot by Kartago. In 435 ken die
   Romeine grondgebiede in Noord Afrika aan hulle toe. In 439 val Kartago
   egter in Vandaalse hande. Geiserik bou die koninkryk van die Vandale en
   Alans uit tot 'n magtige staat, en oorwin Sisilië, Sardinië, Korsika en
   die Baleariese Eilande.

   Verskille tussen die Ariaanse Vandale en die Katolieke of Donatiste was
   'n konstante geskilpunt in hulle Afrika staat. Meeste Vandaalse
   konings, behalwe Hilderik, het die Katolieke tot 'n groter of mindere
   mate vervolg. Alhoewel Katolisisme selde amptelik verbied is (die
   laaste maande van Hunerik se bewind is 'n uitsondering), is hulle
   verhoed om die Vandale tot die Katolieke oortuiging te bekeer, en is
   die lewe vir die Katolieke kerklui moeilik gemaak.

[wysig] Die plundering van Rome

   In 455, val die Vandale Rome binne en plunder hulle die stad vir twee
   weke van 2 Junie af. Hulle vertrek met tallose skatte, buit van die
   Tempel in Jerusalem wat deur Titus, en die keiserin Eudoxia en haar
   dogters Eudocia en Placidia na Rome gebring is. Teen 468 het hulle 'n
   enorme Bisantynse vloot wat teen hulle uitgestuur is vernietig.

[wysig] Kwyning

   Met Geiserik se dood in 477, het sy seun Hunerik koning geword. Hunerik
   se bewind was veral bekend vir sy godsdiensvervolging van die Manigiste
   en die Katolieke. Gunthamund (484-496) het interne vrede met die
   Katolieke nagestreef. Ekstern, het die Vandale se mag getaan sedert
   Geiseric se dood, en Gunthamund het groot dele van Sisilië aan die
   Oos-Gote verloor, en moes stygende druk van die More verduur.

   Hilderik (523–530) was die mees Katoliek-vriendelik van die Vandaalse
   konings. Hy het egter min belangstelling in oorlog gehad en dit aan sy
   familielid , Hoamer oorgelaat. Toe Hoamer deur die More verslaan is,
   het die Arian faksie in die koninklike familie 'n revolusie gelei, en
   het Gelimer (530–533) koning geword. Hilderik, Hoamer en hulle
   familielede is in die tronk gestop.

   Die Bisantynse keiser Justinian I het oorlog teen die Vandale verklaar.
   Die aksie is gelei deur Belisarius. Nadat hy verneem het dat die
   grootste deel van die Vandaalse vloot besig was om 'n rebellie in
   Sardinië te beveg, besluit hy om vinnig op te tree en land op Tunisiese
   grond en marsjeer op na Kartago. In die laatsomer van 533, ontmoet
   Koning Gelimer, Belisarius tien myl (ongeveer 16km) suid van Kartago
   tydens die Ad Decimium. Die Vandale was aanvanklik besig om die slag te
   wen, maar toe Gelimer's se kleineef, Gibamund, in die stryd val,
   verloor die Vandale moed en vlug. Belisarius het Kartago vinnig
   oorgeneem terwyl die oorlewende Vandale aanhou veg het.

   Op 15 Desember, 533, raak Gelimer en Belisarius weer slaags tydens die
   Ticameron, omtrent 20 myl (32km) van Kartago. Weereens het die Vandale
   goed geveg maar knak, die keer toe Gelimer se broer Tzazo in die slag
   val. Belisarius het vinnig tot by Hippo, tweede stad van die Vandaalse
   Koninkryk, gevorder en in 534 het Gelimer aan die Romeinse oorwinnaar
   oorgegee, en beëindig daarmee die Koninkryk van die Vandale.

[wysig] Lys van Konings

    1. Godigisel (-407)
    2. Gunderik (407-428)
    3. Geiserik (428-477)
    4. Hunerik (477-484)
    5. Gunthamund (484-496)
    6. Thrasamund (496-523)
    7. Hilderik (523-530)
    8. Gelimer (530-534)

[wysig] Taal

   Baie min is bekend oor die Vandaalse taal behalwe dat dit Oos Germaans
   was, naby verwant aan Goties. Spore van die taal mag moontlik oorbly in
   Andalusies, die mees Suidelike Spaanse dialek.

   Sien ook:
     * 401, 406, 426, 428, 429, 442, 455, 456, 460, 468, 484
     * Leo I, Justinianus I, Probus, Hadrianus, Anthemius, Ricimer
     * Segesta, Slag by Kaap Bon

   Kategorieë: Historiese etniese groepe • Germaanse volk

