Verenigde State se nasionale rugbyspan


   Verenigde State
   Unie VSA-Rugby
   Bynaam(e) Arende
   Afrigter Vlag van Nieu-Seeland  Peter Thorburn
   Meeste toetse Luke Gross (62)
   Top puntebehaler Mike Hercus (381)
   Meeste drieë Vaea Anitoni (26)

   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Spankleure
   Eerste internasionale wedstryd
   Vlag van Australië Australië 12 - 8 Verenigde State Vlag van Verenigde
   State
   (September 16, 1912)
   Grootste oorwinning
   Barbados 0 - 91 Verenigde State Vlag van Verenigde State
   (July 1, 2006)
   Grootste nederlaag
   Vlag van Engeland Engeland 106 - 8 Verenigde State Vlag van Verenigde
   State
   (August 21, 1999)
   Wêreldbeker
   Verskynings 4 (Eerste in 1987)
   Beste uitslag Een oorwinning in 1987 en 2003

   Die Verenigde State se nasionale rugbyspan se bynaam is die Arende
   (Engels: the Eagles). Die VSA word reeds lank as 'n mindere rugbynasie
   gesien, maar deur 'n professionele benadering is die Arende besig om
   verbeterings in afrigting, bestuur en spelerontwikkeling te maak en het
   as 'n resultaat hiervan vordering op die veld gelei. Die Arende het
   potensieel 'n reuse poel spelers aangesien baie Amerikaners Amerikaanse
   voetbal op hoërskool en kollege speel maar die sport op een of ander
   punt tydens hulle skooljare hou hulle op voetbal speel. Baie min
   Amerikaners word egter groot met rugby en meeste spelers speel vir die
   eerste keer op kollege of selfs later. Die gemiddelde Amerikaanse
   speler het dus baie minder rugby-ondervinding as spelers van
   soortgelyke ouderdom in die res van die wêreld.

   Die reuse grootte van die VSA en die relatief min wedstryde wat die
   span speel, beteken dat die Amerikaanse nasionale rugbyspan slegs
   tydens wedstryde en vir evaluasies wat van tyd tot tyd plaasvind
   bymekaar. Spelers word gedeeltelik gekies deur talentsoektogte in die
   VSA Super Liga wedstryde. Sommige van die beste spelers speel egter nou
   vir Europese klubs wat aan hulle waardevolle oefening en
   speelondervinding bied. Die span is tans 15de op die wêreldranglys. Die
   Arende speel jaarlikse in die Pan Am trofee wedstryd teen Kanada. Daar
   is ook twee-jaarlikse Pan Amerikaanse kampioenskappe wat ook kan dien
   as die kwalifiserende wedstryde vir die Amerika sone van die
   Wêreldbekerkompetiesie.

   Die VSA is ook betrokke by die implementering van die NAWIRA sone
   kompetisie wat Noord-Amerikaanse en Wes-Indiese spanne gereelde
   kompetisie sal bied. 'n Gebied waar die VSA internasionaal die meeste
   vordering gemaak het is die Sewe's-vorm van die spel waar die Arende 'n
   sterk indruk op die IRB Wêreld Sewe's toernooireeks maak en gereeld tot
   die uitklop stadium van kompetisies deurdring.

   Deur deelname in internasionale toernooie soos die Churchill Cup en die
   Pan Amerikaanse Kampioenskap sowel as spesiaal gereëlde wedstryde teen
   rugbykragte soos Frankryk en Ierland het die Arende vir vier van die
   vyf Rugby Wêreldbekers gekwalifiseer en slegs in 1995 uitgeval. In die
   1987 Wêreldbeker het die span Japan geklop maar teen Australië en
   Engeland verloor, in 1991 het hulle al hulle wedstryde verloor. In 1995
   het die Arende Kanada vir die eerste keer in Kanada gewen met 'n
   telling van 15-14.

[wysig] Geskiedenis

   Die Amerikaanse nasionale rugbyspan van 1924
   Die Amerikaanse nasionale rugbyspan van 1924
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Nasionale rugbyspanne

