Verjus


   Die pluk van groen druiwe vir die maak van verjus. Tacuinum Sanitatis
   (1474). Parys Bibliothèque nationale.
   Die pluk van groen druiwe vir die maak van verjus. Tacuinum Sanitatis
   (1474). Parys Bibliothèque nationale.

   Verjus (van Middel-Frans vertjus "groen sap") is 'n baie suur sap wat
   gemaak word deur groen (onryp) druiwe te pars. Soms word suurlemoen- of
   suringsap, kruie of speserye bygevoeg om die smaak te verander. In die
   Middeleeue, is dit algemeen in Wes-Europa gebruik as 'n bestanddeel in
   souse, en as 'n smaakmiddel, of om voorbereidings te ontglans

   Dit is te vore gebruik in baie omstandighede waar moderne sjefs of wyn
   of een of ander soort asyn sou gebruik, maar die gebruik daarvan het
   heelwat afgeneem soos wyn en verskeie gegeurde asyne meer bekombaar
   geword het. Nietemin word dit in 'n aantal Franse disse sowel as
   respete uit ander Europese en Middeoosterse geregte gebruik. Dit kan by
   sommige gourmet kruideniers gekoop word.

   Moderne sjefs gebruik verjus in slaaisouse as die suur bestanddeel as
   wyn saam met die slaai bedien gaan word. Die rede hiervoor is dat
   verjuse 'n soortgelyke suur smaak komponent verskaf sonder om met die
   wyn se smaak te "kompeteer" (of dit te verander) soos die geval met
   asyn of suurlemoensap sou wees.

[wysig] Ander gebruike van die woord verjus

   Druiwesaad is in die middeleeue in soute bewaar wat ook as verjus
   bekendgestaan het^[1].

   In die Franse streekstaal van Ardèche, word 'n sider wat van
   houtappelsap gefermenteer word verjus genoem.

[wysig] Verwysings

    1. ^ The Medieval Kitchen: Recipes from France and Italy, by Odile
       Redon, Francoise Sabban and Silvano Serventi, University Of Chicago
       Press, 2000. ISBN 0-226-70684-2 (hardcover); ISBN 0-226-70685-0
       (paperback)

[wysig] Eksterne skakels

   http://www.verjuice.co.za/ - Suid-Afrikaanse maatskappy wat Verjus
   vervaardig
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Franse kookkuns • Middeleeuse kookkuns • Condiments •
   Saadjies

