Verklaring van Arbroath


   Die Verklaring van Arbroath is die Skotte se
   onafhanklikheidsverklaring, en het moontlik ook gedien as basis vir die
   Amerikaanse onafhanklikheidsverklaring. Dit is in die vorm van 'n brief
   aan Pous Johannes XXII gestuur, gedateer 6 April 1320.

[wysig] Vertaling

   Aan die Allerheiligste Vader (van die Roomse Kerk) en Heer in Jesus
   Christus, die Heer Johannes, deur die Goddelike Voorsienigheid
   uitverkies tot Pous van die Heilige Romeinse en Universele Kerk, betoon
   sy nederige en eerbiedige seuns, Duncan, Graaf van Fife, Thomas
   Randolph, Graaf van Moray, Heerser oor Man en oor Annandale, Patrick
   Dunbar, Graaf van March, Malise, Graaf van Strathearn, Malcolm, Graaf
   van Lennox, William, Graaf van Ross, Magnus, Graaf van Caithness en
   Orkney, en William, Graaf van Sutherland; Walter, Rentmeester van
   Skotland, William Soules, Butler van Skotland, James, Graaf van
   Douglas, Roger Mowbray, David, Graaf van Brechin, David Graham, Ingram
   Umfraville, John Menteith, Bewaarder van die Graafskap van Menteith,
   Alexander Fraser, Gilbert Hay, Konstabel van Skotland, Robert Keith,
   Maarskalk van Skotland, Henry St Clair, John Graham, David Lindsay,
   William Oliphant, Patrick Graham, John Fenton, William Abernethy, David
   Wemyss, William Mushet, Fergus van Ardrossan, Eustace Maxwell, William
   Ramsay, William Mowat, Alan Murray, Donald Campbell, John Cameron,
   Reginald Cheyne, Alexander Seton, Andrew Leslie, en Alexander Straiton,
   en die ander grawe en grondbesitters en die hele volk van die ryk van
   Skotland alle vorme van hoogagting, soos dit seuns betaam, met
   eerbiedige soene aan sy geseënde voete.

   Allerheiligste Vader en Heer, ons weet, en ons vind dit opgeteken in
   die kronieke en in antieke boeke, dat ons eie volk, die Skotte, onder
   ander beroemde volke wyd bekend geraak het. Hulle het uit Groter
   Skittië getrek via die Tirrheense See en die Poorte van Hercules, en
   het vir ‘n lang tyd in Spanje gewoon tussen die mees barbaarse stamme,
   maar nêrens kon enige stam hulle onderwerp nie, hoe barbaars sulke
   stamme ookal opgetree het. Twaalf honderd jaar nadat die volk van
   Israel deur die Rooi See getrek het, kom hulle daarvandaan aan in hulle
   tuisland in die Weste, waar hulle vandag nog woon. Eers het hulle die
   Britons uitgedryf, toe het hulle die Pikte heeltemal vernietig, en
   hoewel hulle baie gereeld aangeval is deur die Noorweërs, die Dene en
   die Engelse, het hulle daardie tuiste in besit geneem met baie
   oorwinnings en onbeskryflike moeite; en, soos die geskiedskrywers van
   die ou dae getuig, het hulle dit sedertdien sonder enige verband behou.
   In hule ryk het daar eenhonderd en dertien konings uit hulle eie
   koningshuis geheers, sonder dat die afkomslyn verbreek is deur ‘n
   enkele volksvreemde. Selfs al sou die hoë kwaliteite en
   verdienstelikheid van dié mense nie andersins sigbaar gewees het nie,
   het hulle voldoende genade verdien dat die Koning van konings en die
   Heer van die here, ons Here Jesus Christus hulle ná Sy lyding en sterwe
   geroep het tot Sy allerheiligste geloof as van die heel eerste
   bekeerlinge, selfs al het hulle op die verste uiteindes van die aarde
   gewoon. Hy wou hulle dan ook nie sommer deur enigiemand in die geloof
   laat bevestig nie, maar deur die belangrikste van Sy Apostels, hoewel
   hy tweede of derd in die rangorde gestaan het, naamlik misname Andreas,
   die broer van die Geseënde Petrus, en hom vir ewig as hulle
   beskermheilige aangestel het.

   Die Allerheiligste Vaders, u voorgangers,baie ag gegee aan hierdie
   dinge, en het baie gunste en talryke voorregte geskenk aan aan hierdie
   koninkryk en volk, wat aan die spesiale sorg van die Geseënde Petrus se
   broer opgedra is. Onder hulle beskerming het ons volk inderdaad in
   vrede en vryheid geleef totdat daardie magtige prins, die koning van
   die Engelse, Edward, die vader van die een wat vandag heers, onder die
   dekmantel van ‘n vriend en bondgenoot gekom het om ons as ‘n vyand te
   teister op ‘n stadium toe ons koninkryk leierloos was en ons volk geen
   kwaadwilligheid of verraad geken het nie, en nie gewoond was aan oorlog
   of invalle nie. Die dade van wreedheid, massamoord, geweld, plundering,
   brandstigting, gevangesetting van amptenare van die Kerk, afbrand van
   kloosters, de berowing en doodmaak van monnike en nonne, en ander
   euweldade wat hy teen ons volk gepleeg het, sonder inagneming van
   ouderdom, geslag, geloof of rangorde, kan niemand beskryf of volledig
   voorstel as hy dit nie met sy eie oë gesien het nie.

   Van hierdie ontelbare euwels is ons egter verlos met de hulp van Hom
   Wat, hoewel Hy straf, ook heelmaak en herstel, deur middle van ons
   onvermoeide prins, koning en heer, die heer Robert. Sodat sy volk en sy
   erfenis uitgered kan word uit die hand van ons vyand het hy moeite,
   ontbering, honger en gevaar nie ontsien nie, en soos nog ‘n Makkabeus
   of [Joshua]] dit blymoedig gedra. Op grond van die Goddelike
   Voorsienigheid, sy reg tot opvolging ingevolge ons wette en gebruike
   wat ons tot die dood toe sal onderhou, en die onderlinge instemming en
   ooreenkoms van ons almal, het ons hom ons prins en koning gemaak. Aan
   hom as die man deur wie ons volk verlos is, is ons verbind volgens wet
   sowel as deur sy versekering dat ons vryheid steeds behou kan word, en
   by hom wil ons staan, kom wat wil. As hy egter sou prysgee wat hy begin
   het, en sou ooreenkom om ons of ons koninkryk aan die koning van
   Engeland of aan die Engelse oor te gee, sal ons ons beywer om hom weg
   te jaag as ons vyand en ‘n ondergrawer van sy eie regte en van ons s’n,
   en ons sal dan ‘n ander man, wat ons wel kan verdedig ons koning maak;
   want so lank as wat daar maar ‘n honderd van ons bly leef, sal ons
   nooit, onder enige oustandighede, onder Engelse oorheersing staan nie.
   Ons veg nie vir eer, of rykdom, of onderskeidings nie, maar vir vryheid
   – slegs vir die saak wat geen eerlike man prysgee nie, selfs ten koste
   van sy lewe. Om hierdie rede, eerwaarde Vader en Heer, versoek ons u
   Heiligheid met ons ernstigste gebede en smekende harte, tot die mate
   waarin u in u opregtheid en goedheid al hierdie dinge sal oorweeg, dat,
   saam met Hom Wie se Onderkoning u op aarde is, u nie onderkeid maak
   tussen Judaiet en Griek(Daniet), Skot en Engelsman nie, om met die oë
   van ‘n vader te kyk na die skade en ontberings wat die Engelse ons en
   die Kerk van God aangerig het. Mag dit u behaag om die koning van die
   Engelse te bestraf en te vermaan, want hy behoort tevrede te wees met
   wat aan hom behoort, aangesien Engeland eenmaal genoeg was vir sewe en
   meer konings, en om ons Skotte in vrede te laat om in hierdie arm klein
   Skotland te woon, waarbuite daar geen ander woonplek hoegenaamd is nie,
   en waar ons niks anders as ons eie verlang nie. Ons is eerlik bereid om
   enigiets vir hom te doen, ten einde ons toestand te verbeter sodat ons
   vrede vir onsself kan verkry. U eie belange is ook hierby betrokke,
   Heilige Vader, want u sien hoe die barbaarsheid van die heiden teen die
   Christen tier, soos wat die Christene sekerlik vanweë hulle sondes
   verdien, en dat die grense van die Christendom elke dag teruggedruk
   word, en u is sekerlik bewus van hoe dit U Heiligheid se nalatenskap
   sal benadeel as (mag God dit verhoed) die Kerk tydens u leeftyd
   uitgewis sou word of in die skande sou kom. Roep gerus die Christen
   prinse op wat vir valse redes voorgee dat hulle nie in die Heilige land
   kan gaan help nie vanwee oorloë wat hulle op hande het met buurstate
   Die werklike rede wat hulle verhoed is dat hulle gouer geldmaak en
   minder teenstand ondervind as hulle hulle kleiner buurstate aanval.
   Maar hoe blymoedig sal ons heer die Koning en ook ons daarheen gaan as
   die kning van die Engelse ons net in vrede wil laat. Hy vir Wie niks
   verborge is nie weet dit, en ons bely en verklaar dit aan u as Vikaris
   van Christus en aan die hele Christendom. Indien U Heiligheid egter te
   veel geloof sou plaas in wat die Engelse u vertel, en nie openhartig
   aandag gee hieraan nie, en hulle tot ons nadeel sou bevoordeel, sal die
   slagtingonder liggame, en die vervloeking van siele , en al die ander
   onreg wat sou volg, wat hulle teen ons en ons teen hulle sal pleeg,
   sekerlik deur die Allerhoogste (Elohim) voor u deur gelê word. Ten
   slotte is ons gewillig, en sal ons altyd gewillig wees, om, namate dit
   van ons vereis word, u bevele in alle dinge uit te voer, as gehoorsame
   seuns van u as Sy Verteenwoordiger, en aan Hom as die Opperkoning
   (Elohim) en Regter vertrou ons hierdie saak toe, Op Hom werp ons sorge
   ons en vertrou ons onverbiddelikdat Hy ons sal bemoedig en ons viand
   sal vernietig. Mag die Allerhoogste u in Sy Heilige Kerk bewaar in
   heiligheid en gesondheid en vir u lengte skenk.

   Gegee in die monnikeklooster van Arbroath in Skotland op die sesde dag
   van die maand April in die jaar van ons Here, dertienhonderd en
   twintig, en die vyftiende jaar van regering van ons Konig soos hierbo
   vermeld.

   Onderteken: Brief gerig aan ons Heer die Pous, deur die volk van
   Skotland.

[wysig] Bronne

     * Declaration_of_Arbroath by die Engelse Wikipedia
     * http://www.siol-nan-gaidheal-usa.com/gaidhlig.htm
     * http://www.giveshare.org/israel/arbroathdeclaration.html

   Kategorie: Geskiedenis van Skotland

