Verspreiding van innovasies


   Die studie van die verspreiding van innovasie is die studie van hoe,
   hoekom, en teen watter tempo nuwe idees en tegnologie deur kulture
   versprei.

   Inhoud

        * 1 Die S-Kurwe en die ingebruikneming van tegnologie
        * 2 Uitsonderings en kritiek
        * 3 See also
        * 4 Verwysings
        * 5 Eksterne skakels
             + 5.1 Engelse skakels

[wysig] Die S-Kurwe en die ingebruikneming van tegnologie

   Die ingebruiknemingskurwe word 'n S-kurwe as kumulatiewe
   ingebruikneming gebruik is.
   Die ingebruiknemingskurwe word 'n S-kurwe as kumulatiewe
   ingebruikneming gebruik is.

   Rogers het gemeen dat innovasies deur die samelewing versprei volgens
   'n S-kurwe. Eers neem die vroeë ingebruiknemers die innovasie aan, dan
   volg die meerderheid totdat die innovasie algemeen in gebruik is.

   Die tempo van tegnologie ingebruikneming word bepaal deur twee
   parameters:
     * p is die spoed waarmee die innovasie aanvanklik in gebruik geneem
       word, terwyl
     * q die spoed is waarteen latere groei plaasvind.

   'n Goedkoop tegnologie mag dalk b.v. 'n hoë p waarde hê, wat maak dat
   dit vinnig in gebruik geneem word. 'n Tegnologie wat 'n netwerkeffek
   het mag weer 'n hoër q waarde hê; 'n voorbeeld van so 'n tegnologie is
   die faksmasjien, omdat die waarde van die besit van so 'n masjien
   toeneem soos wat meer mense faksmasjiene aankoop.

[wysig] Uitsonderings en kritiek

   Kritici van hierdie model hou voor dat dit 'n oorvereenvoudigde
   voorstelling van 'n komplekse realiteit weergee.^[verwysing benodig]

   Ander verskynsels van ook die tempo van die ingebruikneming van 'n
   innovasie affekteer -
    1. Verbruikers sal dikwels 'n tegnologie aanpas vir hul eie doele,
       sodat die innovasie van gedaante verander vanaf die vroeë
       ingebruiknemers teenoor die latere meerderheid van verbruikers.
    2. Omvergooiende tegnologieë kan radikaal die verspreidingspatrone van
       bestaande tegnologie verander deur 'n kompeterende S-kurwe daar te
       stel.
    3. Padafhanlikheid kan sekere tegnologieë byna onherroeplik bevestig,
       soos wat die geval is met die QWERTY sleutelbord.

[wysig] See also

     * Bass verspreidingsmodel
     * Kreatiwiteitstegnieke
     * Crossing the Chasm
     * Sosio-kulturele evolusie
     * Ontwikkelingskommunikasie
     * Omvergooiende tegnologie
     * Dubbeloorerwingsteorie
     * Vroeë ingebruiknemer
     * Logistieke funksie
     * Meem
     * Padafhanklikheid
     * Perkolasie
     * Tegnologieaanvaardingsmodel
     * Tegnologie leeftyd
     * TRIZ
     * Twee-stap vloei van kommunikasie

[wysig] Verwysings

     * Rogers, Everett M. (1962). Diffusion of Innovations.
     * Rogers, Everett M. (2003). Diffusion of Innovations, Fifth Edition.
       New York, NY: Free Press. ISBN 0-7432-2209-1.

[wysig] Eksterne skakels

[wysig] Engelse skakels

     * 'n Historiese blik op die Tegnologie Ingebruiknemingleefsiklus
     * Die Verspreiding Simulasiespeletjie (Dit handel oor die aanneming
       van 'n innovasie in opvoeding.)
     * Die Potlood Metafoor van innovasie verspreiding, veral m.b.t. IT in
       opvoeding
     * Modellering van Markaanneming in Excel met 'n vereenvoudigde
       S-kurwe

   Kategorieë: Artikels met stellings wat verwysings ontbreek • Innovation
   • Diffusion • Marketing • Product management • Anthropology • Memetics
   • Books about public opinion

