Ville-Marie (Montreal)


   'n Tipiese straat in Vieux-Montréal, Augustus 2005
   'n Tipiese straat in Vieux-Montréal, Augustus 2005
   'n Uitsig oor Ville-Marie
   'n Uitsig oor Ville-Marie

   Ville-Marie is 'n arrondissement (stadswyk) van Montreal (Quebec,
   Kanada) met 'n oppervlak van 14,49 vierkante kilometer en 75 880
   inwoners. Ville-Marie behels die middestad van Montreal en is gevolglik
   een van sy besigste kwartiere. Sy argitektuur word gekenmerk deur
   historiese huise en kerkgeboue, restourante en kafees, die winkels van
   rue Sainte-Cathérine en die wolkekrabbers van die sakesentrum.

[wysig] Ligging

   Ville-Marie behels naas die middestad van Montreal ook die
   Centre-Sud-gebied, die grootste deel van die Mont Royal-park en die
   eilande Île Sainte-Hélène en Île Notre-Dame.

   Ville-Marie word in die weste begrens deur die stad Westmount en die
   arrondissements Le Sud-Ouest in die suidweste,
   Mercier-Hochelaga-Maisonneuve in die ooste, Le Plateau-Mont-Royal in
   die noordooste, en Outremont en Côte-des-Neiges-Notre-Dame-de-Grâce in
   die noorde. Die Sint-Laurensrivier vorm die suidelike grens.

[wysig] Besienswaardighede

   Ville-Marie behels baie van Montreal se mees bekende besienswaardighede
   en wolkekrabbers, waaronder 1000 de La Gauchetière, 1250 René-Lévesque,
   die Tour de la Bourse, Place Ville-Marie, die Sun Life-gebou, die
   Maison Radio-Canada en talle ander kantoorgeboue.

   Ook drie van Montréal se vier universiteite - McGill, Concordia en UQAM
   - en drie van sy vier basilieke - Marie Reine du Monde, Notre-Dame de
   Montréal en St. Patrick's lê in Ville-Marie. Die Grande Bibliothéque du
   Québec is een van die meer onlangse geboue, wat hier opgerig is, terwyl
   die nuwe CHUM-megahospitaal tans beplan word.

   Die belangrikste parke en ontspanningsgebiede is Mont-Royal en sy park,
   die Parc Jean-Drapeau (die voormalige skouterrein van die Expo
   67-wêreldtentoonstelling), Square Dorchester en die Place du Canada, en
   die Ou Hawe (Vieux-Port de Montréal).
   Kategorie: Montreal

