Vlag van België


   Beeld:FIAV 24.png Die staat- en oorlogvlag. Verhouding: 13:15
   Beeld:FIAV 24.png Die staat- en oorlogvlag. Verhouding: 13:15
   Beeld:FIAV 36.png Die burgerlike vlag en vaandel. Verhouding: 2:3
   Beeld:FIAV 36.png Die burgerlike vlag en vaandel. Verhouding: 2:3

   Die nasionale vlag van België bestaan uit drie ewe groot vertikale
   bande in swart (vlagpaalkant), geel, en rooi; die vertikale ontwerp is
   gegrond op die vlag van Frankryk, terwyl die kleure van die hertogdom
   van Brabant afkomstig is. Toe onluste uitbreek as gevolg van die
   Belgiese revolusie teen Nederlandse oorheersing, is 'n siviele wag
   gevestig wat die kleure van Brabant gedra het. Die ongewone verhouding
   (13:15) is van onbekende oorsprong.

   Die vlag is op 23 Januarie 1831 aangeneem, kort na die Belge in 1830
   onafhanklikheid van Nederland verkry het. Die vlag het 'n belangrike
   rol gespeel in die opstand, waar die kleure van die vlag gedien het 'n
   herinnering van 'n ouer vlag met horisontale bande wat tydens die
   vorige opstand in 1789 in die toenmalige Oostenrykse Nederland gebruik
   is. Die oorspronklike vlag het horisontale bande gehad maar is verander
   na vertikale bande as gevolg van die ooreenkoms met die vlag van
   Nederland.

   Artikel 193 van die Belgiese Grondwet beskryf die kleure van die vlag
   as Rooi, Geel en Swart in plaas van die volgorde wat in die bogenoemde
   amptelike vlag gebruik word.

[wysig] Sien ook

     * Lys van Belgiese vlae

[wysig] Eksterne skakels

     * Sjabloon:FOTW

   {{{afb_links}}} Nasionale vlae {{{afb_rechts}}} {{{afb_groot}}}

   België · Guinee-Bissau · Koeweit · Mali · Mauritanië · Nederland ·
   Niger · Senegal · Suid-Afrika · Verenigde State
   Kategorieë: Nasionale vlae • België • Belgiese kultuur

