Vlerkprofiel


   'n Vlerkprofiel is die vorm van 'n vlerk (lugvaart) of die lem van 'n
   skroef (soos die van 'n skip of vliegtuig) in deursnit beskou. Dit word
   aangewend om stukrag of drukkrag te verleen. Afhangende van die
   toepassing daarvan het vlerkprofiele vir subsoniese vlug 'n kenmerklike
   vorm met 'n geronde opstroomkant en skerp afstroomkant wat dikwels ook
   'n welwing (ronding) insluit.
   Die geleidelike ontwikkeling van vlerkprofiele, 1908 - 1944, NASA
   Die geleidelike ontwikkeling van vlerkprofiele, 1908 - 1944, NASA
   Stu- en sleurkragkurwes vir vlerkprofiele
   Stu- en sleurkragkurwes vir vlerkprofiele

   Buiten die vlerke van 'n vliegtuig, het die horisontale en vertikale
   stabiliseerders van 'n vliegtuig ook 'n vlerkprofiel. Vlerkprofiele
   word ook in motorboot- en vliegtuigskroewe, Waaierlemme, kompressors en
   turbines aangetref. Seile vorm ook 'n vlerkprofiel en die onderwater
   vinne van seilbote werk op dieselfde beginsel as vlerkprofiele. Selfs
   in die natuur word vlerkprofiele aangetref by voëls se vlerke (waar die
   inspirasie waarskynlik vandaan gekom het).

   'n Omgekeerde vlerkprofiel veroorsaak afwaartste druk op 'n
   motorvoertuig of ander voertuie wat sy klouvermoë op die pad verbeter.
   Die term stukrag verwys na die krag wat ontstaan as gevolg van die
   beweging van 'n vlerkprofiel in enige medium. 'n Dun voorwerp met 'n
   positiewe aanvalshoek soos 'n plat plaat of die loopvlak van 'n brug
   sal stukrag veroorsaak. Vlerkprofiele is egter meer doeltreffend en
   veroorsaak stukrag met die minste moontlike sleurkrag. 'n Stukrag
   teenoor sleurkragkurwe soos hier regs vertoon kan opgestel word deur
   toetse in 'n windtonnel te doen.

   Die ontwerp van vlerkprofiele is 'n belangrike aspek van aërodinamika.
   Verskeie vlerkprofiele word in verskillende vlugtoestande aangewend. 'n
   Superkritiese vlerkprofiel met sy kleiner welwing, verminder
   supersoniese sleurversteurings, terwyl 'n simmetriese vlerkprofiel meer
   geskik is vir dikwelse onderstebo vlugtoestande (soos met akrobatiese
   vliegkuns). Supersoniese vlerkprofiele het 'n baie meer hoekige vorm en
   het dikwels 'n baie skerp opstroomkant. Vlerkprofiele met skerper
   opstroomrondings veroorsaak stewiger en ligter vlerke. 'n Groter
   ronding aan die voorkant verskaf egter meer volume vir die stoor van
   brandstof. Bewegende dele word in baie vliegtuie se vlerke ingebou (bv.
   Flappe) om 'n dinamiese vlerkprofiel daar te stel deur die vorm te
   verander om by die vlugsnelheid aan te pas.

   Verskeie stelsels is al ontwikkel om verskillende vlerkprofiele te
   beskryf en te karakteriseer — waarvan die mees gebruikte die NACA
   stelsel is. Voor hierdie stelsel is verskeie ad-hoc stelsels gebruik.
   'n Voorbeeld van 'n algemene doel vlerkprofiel wat wye toepassing in
   die lugvaartbedryf vind is die ouer Clark-Y-stelsel.

[wysig] Sien ook

     * Stukrag
     * Aanvalshoek
     * Stuwingskoëffisiënt
     * Stol (lugvaart)
     * Superkritiese vlerkprofiel

   Kategorieë: Aërodinamika • Lugvaart

