Vliegtuigontvoering 'Landshut'


   Die Landshut, was 'n Duitse Lufthansa-vliegtuig wat op 13 Oktober 1977
   tydens vlug LH181 vanaf Palma de Mallorca, Spanje, na Frankfurt am
   Main, Duitsland, deur die Rooileër-faksie (Rote Armee Fraktion)
   geskaak. Die skaking was deel van 'n reeks gebeure wat as die Duitse
   Herfs bekend staan. Die kaptein, Jürgen Schumann, is in Aden (Jemen),
   deur die terroriste doodgeskiet en uit die vliegtuig gegooi.

   Op 18 Oktober 1977 is al die ander 86 gyselaars deur 'n Duitse spesiale
   eenheid GSG 9 onbeseer bevry; slegs 'n enkele terroris (van vier - 2
   mans en 2 vroue) aan boord oorleef die insident.

   Deur die sukses van die operasie word die tot daartoe onbekende Duitse
   spesiale eenheid, GSG 9, skielik internasionaal bekend.

   Die vliegtuig, 'n Boeing 737-230C met die reeksnommer 20254-230 en die
   Duitse kenteken D-ABCE, was tot 1985 by die Duitse lugdiens Lufthansa
   in diens en doen nou na verskeie instansies diens in Indonesië en
   Maleisië, by die Brasiliaanse lugdiens TAF Linhas Aéreas, as 'n
   vragvliegtuig onder die kenteken PT-MTB. Die naam "Landshut" word nog
   steeds deur Lufthansa gebruik vir 'n Airbus A330.^[1]

   Om die Britse regering te bedank vir hulle ondersteuning, het die
   Wes-Duitse regering hulle eie voorstel van die beplande
   fusie-eksperiment, JET, in Garching by München op die perseel van die
   Max Planck-instituut vir plasmafisika te bou teruggetrek, en eerder die
   Britse voorstel in Culham ^[2] toegestem en ondersteun.

[wysig] Verfilming

   In Augustus 2007 het bekend geword, dat die eerste duitse TV-Kanaal ARD
   die Drama op die Landshut sal verfilm. Vir die TV-film Mogadishu
   Welcome, wiese uitstraaling vir 2008 beplan is, is die skouspelers
   Thomas Kretschmann as pilot Jürgen Schumann, Christian Berkel in die
   rolle van die bondskansellier Helmut Schmidt asook Nadja Uhl as
   vliegwaardin Gabriele Dillmann en Jürgen Tarrach as Hans-Jürgen
   Wischnewski gekontrakteer. Die rolle van die co-piloot van die
   Landshut, Jürgen Vietor, kon met Simon Verhoeven gevul word.^[3]

[wysig] Verwysings

    1. ^ Name van Lufthanse-vliegtuie
    2. ^ Denis Willson: A European Experiment: The Launching of the JET
       Project. Hilger, Bristol 1981. ISBN 0852745435
    3. ^
       http://www.welt.de/berlin/article1144910/Thomas_Kretschmann_spielt_
       Landshut-Pilot.html

   Ongekategoriseerd: Dit moet eers gekategoriseer word voordat dit saam
   met soortgelyke artikels gelys sal word.
   Kategorie: Ongekategoriseerd

