Vloeikristalskerm


   Die sliert-tekstuur van 'n vloeikristal se nematiese fase
   Die sliert-tekstuur van 'n vloeikristal se nematiese fase
   Die vloeikristalskerm van 'n digitale kamera
   Die vloeikristalskerm van 'n digitale kamera

   Die terme vloeikristalskerm of vloeikristalvertooneenheid (Engels:
   liquid crystal display, LCD) verwys na skerms en vertooneenhede, wat
   gebruik maak van spesiale vloeikristalle - organiese stowwe, wat onder
   die invloed van elektriese spanning die rigting van die lig se
   polarisasie kan beïnvloed. Vloeikristalskerms is geskik om letters,
   syfers, simbole en beelde te vertoon.

   Die skerms en vertooneenhede beskik oor pixels, tekensegmente of
   simbole, waarin die vloeikristalle se oriëntasie deur middel van 'n
   elektriese veld bestuur kan word. Danksy polarisasiefilters kan die
   oriëntasie sigbaar gemaak word. Hierdie tegnologie word in
   meetapparate, elektroniese toestelle, selfone, digitale horlosies,
   sakrekenaars en gevorderde plat televisieskerms toegepas.

   TFT (thin film transistor)-skerms, wat uit vloeikristalskerms ontwikkel
   is, bevat 'n aktiewe matriks van dunlaagtransistors en is tans die
   oorheersende tegnologie op die mark van plat skerms. Naas skerms word
   ook talle videoprojektors met vloeikristal-modules toegerus.

[wysig] Geskiedenis

   Vloeikristalle is reeds in 1888 deur die Oostenrykse botanikus
   Fredreich Rheinizer ontdek. Terwyl hy die smeltproses van sekere
   organiese materiale in verband met cholesterol ondersoek het, het hy
   opgemerk dat die materiale twee verskillende fases deurloop. Die
   materiale het eers na 'n wolkerige vloeistof begin verander toe hulle
   teen 145,5 °C verhit is, en daarna - teen 178,5 °C - na 'n helder,
   deurskynende vloeistof. Hierdie waarnemings was die beginpunt in die
   ontdekking van vloeikristalle.

   Toe die Duitse natuurkundige Otto Lehmann (1855-1922) van hierdie
   ontdekking gehoor het, het hy begin om self navorsing oor die materiaal
   te doen en 'n aantal eksperimente deurgevoer. Uiteindelik het hy
   opgemerk dat die vloeistof se struktuur duidelik van dié van ander
   vloeistowwe verskil en dit vanweë sy kristalagtige voorkoms
   "vloeikristal" genoem. Sy wetenskaplike hoofwerk "Vloeibare kristalle"
   het in 1904 verskyn. Die struktuur en eienskappe is in 1911 deur
   Charles Mauguin beskryf.

   In 1936 is 'n patent vir die eerste praktiese toepassing van
   vloeikristalle, die vloeikristal-ventiel aan die Amerikaanse Marconi
   Wireless Telegraph Company toegestaan.

   Die eerste beduidende Engelstalige publikasie oor die "Molekulêre
   struktuur en die eienskappe van vloeikristalle" (Molecular Structure
   and Properties of Liquid Crystals) is in 1962 deur Dr. George W. Gray
   gepubliseer. In die laat sestigerjare het die Britse Radar Research
   Establishment in Malvern (Worcestershire) pionierswerk op die gebied
   van vloeikristalle gedoen. Hierdie span van navorsers het die
   gevorderde navorsing van George W. Gray en sy span aan die Universiteit
   van Hull in Kingston upon Hull (Engeland) ondersteun, en Gray het
   uiteindelik die cyanobifeniel-vloeikristal ontdek, wat aan alle
   vereistes ten opsigte van stabiliteit en temperatuurgedrag in
   vertooneenhede voldoen het.

   Die eerste funksionerende vloeikristalskerm het op die dinamiese
   strooimodus (DSM, dynamic scattering mode) gebaseer en is deur 'n span
   navorsers onder die leiding van George H. Heilmeier by die Amerikaanse
   maatskappy Radio Corporation of America (RCA) bekend gestel. Heilmeier
   het sy eie onderneming (Optel) gestig wat 'n aantal
   DSM-vloeikristalskerms ontwikkel het.

   Die eerste Switserse patent oor die "nematiese draaisel" (ook bekend as
   TN- of Schadt-Helfrich-sel) is in Desember 1970 aan die navorsers
   Martin Schadt en Wolfgang Helfrich toegeken, wat destyds by die
   maatskappy Hoffmann-LaRoche se Central Research Laboratory werksaam
   was.

   In Februarie 1971 is 'n Amerikaanse patent oor die gedraaide nematiese
   veldeffek (twisted nematic field effect) in vloeikristalle aan James
   Fergason van die Kent State-universiteit toegeken. Sy onderneming
   ILIXCO (tans LXD Inc.) het in dieselfde jaar die eerste
   vloeikristalskerms met hierdie tegnologie vervaardig, wat die swakker
   presterende DSM-tipes vinnig vervang het.

[wysig] 'n Chronologiese oorsig oor vloeikristaltegnologieë en hulle
toepassing

   Jaar    Vloeikristaltegnologie                  Toepassing
   1973    Segmentvertooneenheid            Elektroniese sakrekenaars
   1975   Statiese vertooneenheid            Spelletjies, horlosies
   1983   Grafiese vertooneenheid                Woordverwerkers
   1987      TFT-TN-kleurskerm      Skootrekenaars, PDA's, digitale kamera's,
                                    draagbare TV's, motornavigasiestelsels
   1997 Reflektiewe / transflektiewe
        vertooneenheid                      Kleurselfone, spelletjies
   2004   Nuwemodus-vertooneenheid    Vloeikristalskerms, groot plat skerms
    Bron:Special Report. Information Intelligence by Cleverdis, Maart 2007
   Kategorieë: Tegnologie • Elektroniese verbruikersware

