Voeding


   Voeding is nodig sodat die liggaam al die nodige lewensfunksies kan
   uitvoer. Alle lewende organismes moet gevoed word.

   Inhoud

        * 1 Vier redes waarom die liggaam voedsel nodig het
        * 2 Dieet
             + 2.1 Koolhidrate
             + 2.2 Proteïene
             + 2.3 Vitamiene
        * 3 Voedselsoorte wat die menslike liggaam benodig

[wysig] Vier redes waarom die liggaam voedsel nodig het

     * Energie. Voedsel is die liggaam se brandstof en voorsien energie
       aan al die selle sodat hulle hul funksies kan verrig.
     * Groei. Voedsel verskaf die boustowwe vir die vervaardiging van nuwe
       selle.
     * Beskerm teen siektes. 'n Verskeidenheid van voedsel is nodig om
       weerstand teen siektes te bied.
     * Herstel en vervanging van beskadigde weefsel. Voedingstowwe word
       benodig om dooie selle te vervang en wonde te genees.

[wysig] Dieet

   Die voedsel wat 'n mens eet, staan bekend as sy of haar dieet. 'n
   Gebalanseerde dieet sal voedsel van al die voedselsoorte bevat asook
   die regte hoeveelhede daarvan. Die hoeveelheid voedsel wat ons benodig
   word bepaal deur die volgende faktore:
     * ouderdom;
     * geslag; en
     * aktiwiteitsvlak

[wysig] Koolhidrate

   Die mens het die grootste hoeveelheid van graan en graanprodukte nodig,
   omdat dit 'n onmiddellike bron van energie is wat nodig is vir ál die
   liggaamsfunksies. Die belangrikste koolhidraat vir die verskaffing van
   onmiddellike energie, is glukose. Glukose word in die vorm van stysel
   in graan en graanprodukte geberg.

[wysig] Proteïene

   Die drie hooffunksies van proteïene is:
     * Dit dien as 'n boustof
     * Vir normale groei van spiere
     * Herstel van seerplekke

   Voorbeelde van voedselsoorte wat ingeneem moet word om proteïene aan
   die liggaam te verskaf, is vleis, vis, eiers, boontjies, ens.

[wysig] Vitamiene

   Vrugte en groente is 'n baie belangrike komponent van die dieet omdat
   dit vitamiene aan die liggaam verskaf wat die liggaam in 'n goeie,
   werkende toestand hou.

[wysig] Voedselsoorte wat die menslike liggaam benodig

   Voorbeeld van bron Voedselsoort Funksie Verteerde produk
   Vleis, vis en eiers Proteïene
     * Dien as boustof
     * Vir normale groei van spiere
     * Herstel van seerplekke

   aminosure
   Brood en lekkers Koolhidrate
     * Belangrike energiebron

   Glukose
   Botter en sonneblomolie Vette en olies
     * Reserwe energie
     * Isolasie teen koue
     * Beskerm organe, bv. die niere

   Vetsure en gliserol
   Vrugte en Groente Vitamiene
     * Hou lewensstelsels in 'n goeie, werkende toestand

   Vitamiene word nie verder verteer nie
   Kaas, kool ens. Mineraalsoute
     * Kalsium: Bou sterk bene en tande
     * Yster: Vorm deel van rooibloedliggaampies wat suurstof vervoer

   Minerale word nie verder verteer nie
   Veselryke kos Ru-vesel
     * Laat voedsel maklik deur dermkanaal beweeg
     * Keer sekere kankers bv. kolonkanker
     * Voorkom hardlywigheid

   Ru-vesel word nie verder verteer nie
   Water Water
     * Oplosmiddel vir voedingstowwe
     * Afbreek van voedsel (interingsproses

   Water word net so benut
   Kategorie: Kookkuns

