Voet


          Voet kan ook na 'n lengtemaat verwys. Sien voet (lengtemaat).

   'n Menslike voet.
   'n Menslike voet.
   Die voete van 'n menslike ouer en 'n baba.
   Die voete van 'n menslike ouer en 'n baba.

   'n Voet (meervoud: voete) is 'n ledemaat wat aan die punt van 'n been
   aangetref word. Voete word gebruik om te loop, en dit is ook belangrik
   vir balans: dit laat mens regop staan. Voete kan ook gebruik word om
   mee te skop, vir beide om te veg en vir sport soos sokker.

   Mense se hande en voete het min of meer dieselfde vorm: beide het vyf
   vingers of tone. Baie ander diere met rugwerwels het ook vyf vingers of
   tone per hand of voet. Die helfte van 'n menslike liggaam se bene is in
   die voete geleë. Artse wat met mense se voete werk, word podiatriste
   genoem.

   Diere het gewoonlik voete, en daar is baie verskillende soorte voete.
   Wanneer 'n dier sagte voete het, of voete met sagte dele aan die
   onderkant, word daarna verwys as 'n poot.

   In baie kulture hou mense daarvan om hul voete te bedek wanneer hulle
   saam met ander mense of in die openbaar verkeer. In sommige kulture
   soos die Noord-Amerikaanse-, Europese-, Japannese-, en andere kulture,
   dra mense 'n tipe kleding oor hul voete om dit te beskerm. Hierdie
   voetware het spesiale name, soos sandale, skoene, en stewels. Wanneer
   mense vir baie lang tydperke aaneen voetware dra, kan hul voete begin
   sleg ruik. Indien die voetware te groot of klein vir die voete is, kan
   dit negatiewe gevolge vir die voete inhou, beide vir wanneer die
   voetware gedra word en op die langtermyn. Mense met voet-, been- en
   rugprobleme kan egter ook gehelp word deur spesiaal-ontwerpte skoene te
   dra.

   Mense in verskillende dele van die wêreld het verskillende tradisies
   aangaande wanneer om voetware te dra. In die meeste van Europa en
   Kanada dra mense byvoorbeeld nie skoene of stewels binninshuis nie. In
   die Verenigde State dra mense weer gewoonlik skoene binnenshuis. In
   baie kulture waar mense die heeltyd skoene dra, dink hulle dat dit sleg
   is om nie skoene te dra nie. Om nie skoene te dra nie is egter goed vir
   die voete, veral vir kinders se voete.

   Mediese toestande soos die atleetvoet affekteer die voete, en
   veroorsaak dat dit droog voel en kraak.
   Wikimedia Commons Meer media omtrent hierdie onderwerp kan gevind word
                     onder die kategorie Feet by die Wikimedia Commons.
   Kategorie: Anatomie

