Volkslied van Transvaal


   Die Vierkleur wat die vlag van die Zuid-Afrikaansche Republiek was
   Die Vierkleur wat die vlag van die Zuid-Afrikaansche Republiek was

   Die Volkslied van Transvaal was die volkslied van die onafhankelike
   Boererepubliek die Zuid-Afrikaansche Republiek wat ook as die Transvaal
   bekend gestaan het.

   Die woorde en musiek van die Transvaalse Volkslied is deur Catharina F
   van Rees en dit dateer terug uit 1875 voor die Britse anneksasie van
   1879. Die nie-vermyding van die term Transvaal spuit waarskynlik
   daaruit dat dit voor die 1880-81 opstand geskryf is toe die terms sterk
   verwerp is. Die Verwerking is deur G. G. Cillié. ^[1]

[wysig] Die teks

   Transvaalse Volkslied

          Kent gij dat volk vol heldenmoed
          En toch zo lang geknecht?
          Het heeft geofferd goed en bloed
          Voor vrijheid en voor recht
          Komt burgers! laat de vlaggen wapp'ren
          Ons lijden is voorbij
          Roemt in de zege onzer dapp'ren
          Dat vrije volk zijn wij!
          Dat vrije volk, dat vrije volk
          Dat vrije, vrije volk zijn wij!

          Kent gij dat land zo schaars bezocht
          En toch zo heerlijk schoon
          Waar de natuur haar wond'ren wrocht
          En kwistig stelt ten toon?
          Transvalers! laat ons feestlied schallen
          Daar waar i=ons volk hield stand
          Waar onze vreugdeschoten knallen
          Daar is ons vaderland!
          Dat heerlijk land, dat heerlijk land
          Dat is, dat is ons vaderland!

          Kent gij die Staat, nog maar een kind
          In 's werelds Statenrij
          Maar toch door 't machtig Brits bewind
          Weleerd verklaard voor vrij?
          Transvalers! edel was uw streven
          En pijnlijk onze smaad
          Maar God die uitkomst heeft gegeven
          Zij lof voor d'eigen Staat!
          Looft onze God! looft onze God!
          Looft onze God voor land en Staat!

[wysig] Afrikaans vertaling

          Ken jy die Volk vol heldemoed
          en tog so lank verkneg
          Hy het geoffer goed en bloed
          vir Vryheid en vir reg
          Kom burgers! laat die vlae wapper
          Ons lyding is verby
          Roem in die sege van onse dapp'res
          'n Vrye volk is ons!
          'n Vrye volk, 'n Vrye volk
          'n Vrye, Vrye volk is ons!

          Ken jy die land so min bekend
          en tog so heerlik skoon
          Waar die natuur haar wonders skenk
          en kwistig stel ten toon
          Transvalers! Laat ons feeslied galm
          waar vas ons volk moet staan
          waar onse vreugdeskote g'knalt
          Daar is ons vaderland!
          'n Heerlik land, 'n Heerlik land
          Dit is, Dit is ons vaderland!

          Ken jy die staat, nog maar 'n kind
          in wêrelds statery
          maar tog deur magtig Brits bewind
          weleer verklaar as vry
          Transvalers! edel was ons strewe
          en pynlik onse smaad
          maar God wat uitkoms het gegewe
          sy lof vir eie staat
          loof onse God! loof onse God!
          loof onse God vir land en staat!

[wysig] Verwysings

    1. ^ Flags of the World Transvaalse Volkslied, Besoek op 9 April 2007

   Kategorieë: Volksliedere • Zuid-Afrikaansche Republiek

