Voortrekkerpers


   Op 30 September 1935 het 'n groepie Kaapse Nasionaliste onder
   voorsitterskap van W.A. Hofmeyr op Stellenbosch besluit om 'n
   Afrikaanse Nasionale dagblad in Johannesburg op te rig. Die oogmerk was
   om Afrikaner-nasionalisme noord van die Vaalrivier te vestig en uit te
   bou. Daar is besluit om 'n maatskappy - Voortrekkerpers Bpk - met 'n
   kapitaal van 150 000 eenpond-aandele op te rig.

   'n Geldinsameling is begin waarin Die Burger en Die Volksblad
   deurlopend 'n rol gespeel het deur die saak by hulle lesers te
   propageer. Mnr. Pieter Neethling van Stellenbosch het 5 000 pond
   bygedra en Naspers ook.

   Daar was ook teenkanting teen die besluit en geldinsamelingsveldtog,
   onder andere van prof. L.J. du Plessis van Broederbond-faam, wat bang
   was dat "so 'n van elders ingevoerde blad" republikanisme in die Noorde
   sou demp.

   Op 29 Januarie 1936 was die Akte van Oprigting en Statute gereed en op
   3 Maart 1936 is Voortrekkerpers Beperk ingelyf. Van die eerste nege
   direksielede was ses Kapenaars, onder wie W.A. Hofmeyr, dr. D.F. Malan
   en F.C. Erasmus. Net N.J. van der Merwe, J.G. Strijdom en mev. M.M.
   Jansen was van buite.

   Op 28 September 1937 het die dagbladfonds 87 250 pond beloop, waarvan
   Kaapland 57 persent bygedra het. Uiteindelik sou die Kaap 52,34 persent
   van die uitgereikte aandele opneem, Transvaal 29,17, die Vrystaat 14,87
   en die res Natal en Suidwes-Afrika.

   Die eerste uitgawe van Die Transvaler het op 1 Oktober 1937 verskyn.

   Voortrekkerpers was vroeg in geldnood. Pogings in die jare veertig, om
   die maatskappy met Naspers te amalgameer het misluk en die
   Noord-Suid-stryd het verdiep.

   In 1965 het dit 'n openlike persstryd geword met die verskyning van
   Naspers se Sondagblad, Die Beeld, noord van die Vaalrivier in opposisie
   met Dagbreek van die Afrikaanse Pers. Dit is besweer met die doodmaak
   van albei blaaie en die verskyning van Rapport, met 'n gelyke
   aandeelhouding vir die twee persgroepe daarin.

   In 1971 het Voortrekkerpers met Afrikaanse Pers saamgesmelt en opgegaan
   in 'n nuwe maatskappy, Perskor.

[wysig] Bronnelys

     * Beeld 1993/04/08
     * ketupa.net a media industry recource
       (http://www.ketupa.net/perskor.htm)

   Kategorieë: Massamedia • Suid-Afrikaanse koerante • Firmas

