Voortrekkers


          Hierdie artikel handel oor die deelnemers aan die Groot Trek.
          Vir die kultuurorganisasie, sien Voortrekkers (organisasie).

   Die Voortrekkers het tydens die Groot Trek vanuit die Kaapkolonie na
   die binneland van die suidelike Afrika getrek in die 1840's/1850's.
   Meeste het vanuit die Oos-Kaap getrek met ossewaens. Die redes vir die
   massa-migrasie is onder bespiegeling. Dit word gemeen dat die
   Franco-Nederduitse setlaars ongelukkig was oor die Britse regeer en hul
   streng beleid. Dit word ook gemeen dat die natuurlike aanbod van die
   Transvaal en van Natal meer aanloklik was as die tydige droeë Kaap.

   Van die vernaamste leiers was Piet Retief, Gerrit Maritz, Andries
   Pretorius, Louis Trichardt, Hendrik Potgieter, Sarel Cilliers en Pieter
   Uys.

   Onder leiding van Gerrit Maritz en Piet Retief het 'n groep
   voortrekkers na Natal gekom waar hulle die hoofstad, Pietermaritzburg
   gevind het. Hulle het onderhandel met die leier van die zoeloes, die
   regerende stam in daardie gebied, om 'n stuk grond te verkry. Die leier
   van die zoeloes, Dingane, het hulle hulle toe om die bos gelei en het
   'n groot groep voortrekkers asook Piet Retief, uitgemoor. Later is die
   oorblyfsels deur 'n oorweldegende zoeloemag aangeval te Bloed rivier
   (vandag Nacome rivier) en het hulle die Slag van Bloedrivier gewen en
   kon hulle die Republiek van Natalia stig. Dié is later deur die Britse
   Ryk oorgeneem.

   Teenstrydig met gewilde denke was die voortrekker beweging in die
   1840's/1850's nie 'n wit beweging nie, maar wel 'n wit-geleide
   beweging. Daar was menigte 'boere' wie se swart slawe na vryspraak
   vrywillig saam getrek het a.g.v. die politieke ongerief in die Kaap.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorie: Saadjies

