Voortrekkermonument


   Die Voortrekkermonument.
   Die Voortrekkermonument.

   Die Voortrekkermonument is 'n belangrike baken op Monumentkoppie net
   buite Pretoria. Die monument is tussen 1937 en 1949 in die
   Art-Deco-styl gebou. Dit is in 1949 voltooi en is opgerig om die Groot
   Trek van die negentiende eeu te gedenk en word beskou as 'n belangrike
   gedenkteken van die Voortrekkers se moed, vasberadenheid en volharding
   in die stigting van die twee voormalige Boererepublieke.

   Hierdie monument bestaan uit 'n 41-meter-hoë blok omring deur 'n laer
   van 64 graniet ossewaens. By die ingang is daar 'n beeldhouwerk van 'n
   Voortrekkermoeder en haar kinders. Die hoofblok het twee vertrekke. Die
   eerste is 'n 30 meter hoë gewelfde Heldesaal, waarvan die mure bedek is
   met 'n fries van 27 terrazzowerke, wat deur Gerhard Moerdijk ontwerp is
   en die die Lupini-firma gegiet is. Dit bestaan uit 'n mengsel van
   marmer en sement. Dit beeld die belangrikste gebeure van die Groot Trek
   uit en dit is tans die grootste bestaande marmerfries in die wêreld.
   Dit weeg 180 metrieke ton. Die tweede een is die onderste saal, wat 'n
   granietsenotaaf bevat wat so geplaas is dat daar om twaalfuur op 16
   Desember oftewel Geloftedag 'n sonstraal op die senotaaf val. Hierdie
   senotaaf bevat die inskrywing: "Ons vir jou, Suid-Afrika".

   Die momument het in totaal R719 202, en die fries het R120 000 gekos.

   Op die vier hoeke van die vierkantige monument is standbeelde van
   onderskeidelik Piet Retief, Andries Pretorius, Hendrik Potgieter en die
   Onbekende Voortrekker. By die ingang staan 'n beeld van 'n
   Voortrekker-vrou wat haar twee kinders beskerm, geskep deur Anton van
   Wouw.

[wysig] Geskiedenis

   Die voorstel dat 'n monument ter ere van die Voortrekkers opgerig moet
   word is vir die eerste keer op 16 Desember 1888 gedebatteer, toe
   President Paul Kruger die Geloftedag-plegtighede by die Bloedrivier in
   Natal bygewoon het. Maar die Sentrale Volksmonumentekomitee (SVK), wat
   die bou van die monument behartig het, is eers in 1931 gestig.

   Die boubedrywighede het op 13 Julie 1937 tydens 'n plegtigheid op
   Monumentkoppie begin. Die hoeksteen van die monument is op 16 Desember
   1938 deur drie afstammelinge van oorspronklike Voortrekkerleiers gelê:
   Mev. J.C. Muller (kleindogter van Andries Pretorius), Mev. K.F.
   Ackerman (klein-kleindogter van Andries Hendrik Potgieter) en Mev. J.C.
   Preller (klein-kleindogter van Piet Retief).

   Die Voortrekkermonument is op 16 Desember 1949 ingewy. Die totale
   boukoste van die monument het sowat 360 000 £ beloop en is grotendeels
   deur die Suid-Afrikaanse regering gedra. 'n Groot amfiteater met
   sitplekke vir nagenoeg 20 000 besoekers is in 1949 noord-oos van die
   Voortrekkermonument opgerig.

[wysig] Eksterne skakels

     * http://www.voortrekkermon.org.za/index3.html

   Kategorieë: Monumente en gedenkwaardighede in Suid-Afrika • Pretoria •
   Die Groot Trek

