Vriesreën


   Ysnaalde op die takke van 'n boom
   Ysnaalde op die takke van 'n boom
   Ysbedekte blare ná 'n ysstorm
   Ysbedekte blare ná 'n ysstorm

   Vriesreën of Vriesende reën is 'n soort neerslag wat teen 'n groot
   hoogte as sneeu begin en uit 'n wolk na benede val, op sy pad
   heeltemaal begin smelt terwyl dit deur 'n laag lug met temperature bo
   vriespunt beweeg, en uiteindelik weer 'n laer geleë laag lug met
   temperature benede vriespunt bereik waar dit onderkoel word. Hierdie
   water gaan onmiddellik bevries sodra dit teen enige voorwerp bots of op
   die grond val,^[1] en die yslaag wat ontstaan kan 'n dikte van enkele
   sentimeter bereik.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Glossary of Meteorology: F. Besoek op 13 November 2007

   Wikimedia Commons Meer media omtrent hierdie onderwerp kan gevind word
                     onder die kategorie Freezing rain by die Wikimedia Commons.

   Kategorie: Neerslag

