Vrye Sagteware


   Vrye sagteware is 'n geval van vryheid eerder as gratis of verniet. Die
   gebruiker het die vryheid om sagteware te, gebruik, kopieer, versprei,
   studeer, verander of te verbeter.

   Die vier vryhede van vrye sagteware:
     * Die vryheid om die program vir enige doel te gebruik.
     * Die vryheid om die program se werking te bestudeer en na gelang van
       jou behoeftes te verander.
     * Die vryheid om die program te versprei om ander te help.
     * Die vryheid om die program te verbeter, en met die verbeteringe aan
       die publiek vry te stel, sodat die hele gemeenskap daarby kan
       baatvind.

[wysig] Verwysings

   Vrye Sagteware Definisie by www.gnu.org
   Kategorie: Vrye sagteware

