Vryedenke


   Vryedenke is 'n eienskap van indiwidue wat hul opinies vorm op die
   basis van hoe hulle 'n onderwerp verstaan en nie op die voorskrifte van
   tradisie, gesag of gevestigde menings of geloof nie. Die definisie is
   veral van toepassing op die verwerping van godsdienstige dogma.

   Vryedenkers neig om hul opinies te vorm deur van feite en redenasie
   gebruik te maak. Die term mag beskouinge beskryf wat onafhanklik is van
   gevestigde of dogmatiese politiese, sosiale of intellektuele
   beskouinge. Dit word dikwels gebruik om mense te beskryf wat skepties
   is oor ortodokse godsdienstige dogma. In die Westerse samelewing, word
   dit dikwels gebruik om mense te beskryf wat Christense dogma
   bevraagteken of verwerp.

   Baie vryedenkers glo dat daar onvoldoende bewyse bestaan vir die
   aansprake op die bestaan van die bonatuurlike. Geen vryedenkers aanvaar
   godsdienstige dogma as 'n aanvaarbare verduideliking tot die bestaan
   van die heelal of as 'n realistiese grondslag oor hoe om daarin te lewe
   nie. Die term se betekenis spruit uit die vryelike bevraagtekening en
   oordenking van alle aansprake.

   Daar bestaan sterk bande tussen vryedenke en terme soos ateïsme,
   deïsme, universalisme, kettery, skeptisisme asook humanisme, maar nie
   een van die terme is sinonieme nie. Vryedenke kan verskillend deur
   mense gedefinieer word. Deïste glo in die bestaan van 'n eerste oorsaak
   deur rasionele argument eerder as gesag, tradisie of geskrifte.
   Ateïstiese vryedenkers verskil egter op die punt dat logika 'n mens tot
   die gevolgtrekking lei tot die moontlike bestaan van 'n eerste oorsaak.
   Sommige ateïste glo dat vryedenke as 'n religie op sy eie beskou moet
   word aangesien dit alternatiewe analises en gevolgtrekkings jeens
   godsdienstige vrae aanbied sonder die bestaan van die bonatuurlike.
   Universalisme is 'n beweging wat hulle daarvoor beywer om
   onbevooroordeelde mense te verenig rondom die rasionele proses eerder
   as oor die gevolgtrekking. 'n Verwante beweging is dié van die
   "Brightiste", 'n term wat Paul Geisert in 2003 versin het om na mense
   te verwys wat 'n naturalistiese wêreldbeskouing huldig, sonder enige
   bonatuurlike- en mistieke elemente.

   Tradisioneel word mense in Afrikaanssprekende kringe met agterdog
   bejeën wat openlik die bonatuurlike bevraagteken, veral wanneer dit om
   die onderwerp van die bestaan van 'n godheid gaan. Besprekings in
   Afrikaanse kringe oor vryedenke was en word steeds hoofsaaklik beperk
   tot die konteks van die bevraagtekening of verwerping van tradisionele
   politieke uitgangspunte.

[wysig] Geskiedenis

   Die Freethinker tydskrif is in 1881 vir die eerse keer in Brittanje
   gepubliseer. Dit is gestig deur G.W. Foote.

   In die eerste uitgawe van die Freethinker (Mei, 1881) het Foote geskryf
   dat die Freethinker 'n anti-Christelike mondstuk is en moet daarom
   hoofsaaklik aggressief wees. Verder het hy gesê dat dit onophoudelik
   oorlog gaan voer teen bygelowigheid in die algemeen en teen Christelike
   bygeloof in besonder. Hy het gesê dat hulle hul bes gaan doen om die
   hulpbronne van die wetenskap, geleerdheid, filosofie en etiek in te
   span om die aanspraak op die Bybel as die Goddelike Openbaring te
   beveg. Hy het verder gesê dat hulle nie sal huiwer om die wapens van
   sarkasme en bespotting wat hulle by die arsenaal van gesonde verstand
   leen te gebruik nie.

   Foote is vervolg vir godslaster deels vanweë sy anti-godsdienstige
   spotprente wat in die 1882 Kersfees-uitgawe van die Freethinker verskyn
   het. Hy is tot 12 maande harde-arbeid gevonnis.

   Barry Duke is tans redakteur van die Freethinker.

[wysig] Sien ook

     * The Godless Americans PAC - Engelse Wikipedia
     * Golden Age of Freethought - Engelse Wikipedia

[wysig] Eksterne skakels en bronnelys

     * The Freethinker
     * Die North Texas kerk van vryedenke
     * Die Houston kerk van vryedenke
     * Die Vry van Geloof Stigting
     * Die Brights
     * Verenigde Universaliste
     * Freethinkers A History of American Secularism, 'n boek oor die
       onderwerp

   Kategorieë: Filosofie • Ideologie

