Waarheidstabel


   'n Waarheidstabel is 'n wiskundige tabel wat aan teen die einde van die
   19^de eeu deur Charles Peirce ontwikkel is. Die tabel word in die
   logika, en spesifiek die stellingslogika gebruik om vas te stel of 'n
   logiese uitdrukking waar is en of die argument geldig is.
   Waarheidstabelle kan gebruik word om die waarheidswaarde weer te gee
   van 'n logiese bewerking (soos "en", "of", "nie" en "as...dan") vir
   alle moontlike kombinasies van waardes.

   In waarheidstabelle kan 'n mens die waarheid of onwaarheid van 'n
   stelling op verskeie maniere aandui. Een manier is om eenvoudig "waar"
   of "onwaar" te skryf maar dit is dikwels gebruiklik om die letters T
   vir true (waar) in Engels en F vir false (onwaar) te gebruik. Andersins
   kan 'n 1 gebruik word om waar en 0 om onwaar voor te stel.

   Een nadeel van waarheidstabelle is dat by saamgestelde stellings met
   baie veranderlikes die tabel baie vinnig te groot word. Die grootte van
   die tabel groei eksponensieël met die aantal veranderlikes: so sal 'n
   tabel met 8 veranderlikes (A,B,C, tot en met H) 2^8 rye beslaan.

   'n Alternatief vir die waarheidstabel is die Karnaugh-diagram. 'n Ander
   manier om 'n stelling te ondersoek is met behulp van 'n semantiese
   tablo.

[wysig] Voorbeelde

   Die logiese bewerking "en" (∧) (die logiese konjunksie) het twee
   argumente. Veronderstel dat hulle A en B heet. A en B kan albei waar
   oftewel onwaar wees. Vir elke kombinasie lewer "en" een
   waarheidswaarde: as A en B biede waar is is dit T, andersins F.
   P Q P ∧ Q
   T T   T
   T F   F
   F T   F
   F F   F

   Die logiese bewerking "nie" (¬) (die negering) het 1 argument. Die
   waarde wat deur die bewerking gelewer word is altyd die teenoorgestelde
   van die waarde van die argument.
   P ¬ P
   T  F
   F  T

   Die logiese bewerking "of" (∨) (die logiese disjunksie) het twee
   argumente. Die gelewerde waarde is T as minstens een van die argumente
   waar is, andersins is dit F.
   P Q P ∨ Q
   T T   T
   T F   T
   F T   T
   F F   F

   Saamgestelde bewerkings is ook moontlik, soos gesien kan word in die
   onderstaande tabel:
   A B A ∧ B
   A en B
   AND A ∨ B
   A of B
   OR ¬(A ∧ B)
   nie (A en B),
   NAND ¬(A ∨ B)
   nie (A of B)
   NOR (A.¬B) ∧ (¬A.B)
   eksklusief  (A of B)
   XOR ¬( (A.¬B) ∧ (¬A.B) )
   nie eksklusief  (A of B)
   XNOR
   waar, true, 1 waar, true, 1 waar, true, 1 waar, true, 1 onwaar, false,
   0 onwaar, false, 0 onwaar, false, 0 waar, true, 1
   waar, true, 1 onwaar, false, 0 onwaar, false, 0 waar, true, 1 waar,
   true, 1 onwaar, false, 0 waar, true, 1 onwaar, false, 0
   onwaar, false, 0 waar, true, 1 onwaar, false, 0 waar, True, 1 waar,
   true, 1 onwaar, false, 0 waar, true, 1 onwaar, false, 0
   onwaar, false, 0 onwaar, false, 0 onwaar, false, 0 onwaar, false, 0
   waar, true, 1 waar, true, 1 onwaar, false, 0 waar, true, 1

   In die tabel word altyd twee simbole vertoon, die boonste een is die
   ouer militêre standaard simbool (engels: Mil Spec., vir: Military
   Specification ) en die onderste daarvan is die nuwer IEC standaard
   simbool.
   Kategorieë: Logika • Rekenaarwetenskap

