Waarskynlikheidsaksiomas


   In waarskynlikheidsleer, word die waarskynlikheid P van 'n gebeurtenis
   E, aangedui as P(E), so gedefinieer dat P voldoen aan die Kolmogorov
   aksiomas.

   Inhoud

        * 1 Eerste aksioom
        * 2 Tweede aksioom
        * 3 Derde aksioom
        * 4 Gevolge
        * 5 Sien ook
        * 6 Eksterne skakels

[wysig] Eerste aksioom

   Die waarskynlikheid van 'n gebeurtenis is 'n nie-negatiewe reële getal:

          P(E)\geq 0 \qquad \forall E\subseteq \Omega

   waar Ω die steekproefruimte is.

[wysig] Tweede aksioom

   Die waarskynlikheid dat een of ander elementêre gebeurtenis in die hele
   steekproefruimte sal gebeur, is 1. Meer spesifiek is daar geen
   elementêre gebeurtenisse wat buite die steekproefruimte lê nie.

          P(\Omega) = 1.\,

   Hierdie word dikwels misgekyk in sommige verkeerde
   waarskynlikheidsberekenings; as mens nie presies die hele
   steekproefruimte kan definieer nie, kan die waarskynlikheid van enige
   subversameling ook nie gedefineer word nie.

[wysig] Derde aksioom

          Enige aftelbare reeks paarsgewyse disjunkte gebeurtenisse
          E[1],E[2],... bevredig P(E_1 \cup E_2 \cup \cdots) = \sum_i
          P(E_i).

   Hierdie staan bekend as σ-addisie. Sommige outeurs neem slegs
   eindige-addisie waarskynlikheidsruimtes in ag, in welke geval mens net
   'n algebra van versamelings benodig, eerder as 'n σ-algebra.

[wysig] Gevolge

   Van die Kolmogorov-aksiomas kan mens ander nuttige reëls vir die
   berekening van waarskynlikhede aflei:

          P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)

   Hierdie staan bekend as die addisie-wet van waarskynlikheid, of net die
   som reël. D.w.s. die waarskynlikheid dat A of B sal plaasvind is die
   som van die waarskynlikhede dat A sal plaasvind en dat Bsal plaasvind,
   minus die waarskynlikheid dat beide A en B sal plaasvind. Hierdie kan
   uitgebrei word na die insluiting-uitsluitings-beginsel.

          P(\Omega\setminus E) = 1 - P(E)

   D.w.s. dat die waarskynlikheid dat 'n gebeurtenis nie sal plaasvind nie
   is 1 minus die waarskynlikheid dat dit sal plaasvind.

[wysig] Sien ook

     * Cox se stelling

[wysig] Eksterne skakels

     * The Legacy of Andrei Nikolaevich Kolmogorov Curriculum Vitae en
       Biografie. Kolmogorov School. Ph.D. studente en nasate van A.N.
       Kolmogorov. A.N. Kolmogorov se werke, boeke, en artikels. Fotos en
       portrette van A.N. Kolmogorov.

   Kategorieë: Waarskynlikheidsleer • Wiskundige aksiomas

