Walliese nasionale rugbyspan


   Wallis
   Beeld:Wru logo.png
   Unie Walliese Rugbyunie
   Bynaam(e) Drake
   Stadion Millennium Stadion, Cardiff
   Afrigter Vlag van Nieu-Seeland Warren Gatland
   Kaptein Ryan Jones
   Meeste toetse Gareth Thomas (100)
   Meeste drieë Shane Williams (41)

   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Spankleure
   Spankleure Spankleure Spankleure
   Spankleure
   Spankleure
   　
   Alt. kleure
   Eerste internasionale wedstryd
   Vlag van Engeland  Engeland 30 – 0 Wallis  Flag of Wallis
   (19 Februarie 1881)
   Grootste oorwinning
   Vlag van Japan  Japan 0 – 98 Wallis  Flag of Wallis
   (26 November 2004)
   Grootste nederlaag
   Vlag van Suid-Afrika  Suid-Afrika 96 – 13 Wallis  Flag of Wallis
   (27 June 1998)
   Wêreldbeker
   Verskynings 5 (Eerste in 1987)
   Beste uitslag Derde, 1987

   Die Walliese nasionale rugbyspan verteenwoordig Wallis in
   internasionale rugby. Die span neem deel aan die Rugby Wêreldbeker en
   jaarliks aan die Ses-Nasies Kampioenskap. Die span word bestuur deur
   die Walliese Rugbyunie en het vir die eerste keer in 1881 teen Engeland
   gespeel.

   Wallis het die Ses- of Vyf-Nasies reeds 23 keer gewen, mees onlangs in
   2005. Die span se beste vertoning in die Rugby Wêreldbeker is die derde
   plek wat in die 1987 Rugby Wêreldbeker behaal het. Wallis was ook die
   gasheer vir die 1999 Rugby Wêreldbeker. Walliese spelers is verkiesbaar
   vir die Britse en Ierse Leeus.

   Die Internasionale Rugbyraad (IRR) beskou Wallis as 'n Vlak-Een
   rugbynasie. Verskeie Walliese spelers van die 1970's word erken as van
   die beste in die geskiedenis van die spel. Alhoewel verskeie swak
   vertonings in die laat 1980's en 1990's die span se reputasie baie
   skade berokken het, het 'n herstel in die 2000's en 'n Ses-Nasies Grand
   Slam in 2005 het gehelp om die situasie om te keer. As gevolg van die
   sukses het Wallis die eerste Europese span ooit geword wat 'n Grand
   Slam behaal het met meer weg- as tuiswedstryde.

   Hierdie rugby-verwante artikel is 'n saadjie. U kan help deur dit uit
   te brei.

   Kategorieë: Rugbysaadjies • Europese nasionale rugbyspanne

