Walt Whitman


   Walt Whitman
   Walt Whitman

   Walt Whitman (1819-1892) word beskou as een van die mees invloedryke
   digters in die Amerikaanse literêre geskiedenis. Hy is veral bekend vir
   sy digbundel, "Leaves of Grass", wat hy in 1855 gepubliseer het om die
   gemiddelde persoon bekend te stel aan digkuns. Hy het verskeie ander
   digters ná hom beïnvloed om nuut te kyk na digkuns styl en onderwerp.

   Walt Whitman het as joernalis gevorder tot redakteur van die "Daily
   Eagle" maar het die werk verloor as gevolg van sy politieke
   uitgesprokenheid. Walt Whitman is gekend as 'n komplekse mens wat 'n
   literêre persoonlikheid gebou het gedurende sy leweloop deur veral
   gebuik te maak van fotografie, wat 'n relatiewe nuwe medium was in sy
   leeftyd.

   Sy lewe het Jan Christian Smuts beïnvloed om die gedagte van holisme te
   ontwikkel wat bygedrae het tot die ontwikkeling van stelselteorie

[wysig] Eksterne skakels

     * Yahoo Education - Walt Whitman

   Kategorie: Amerikaanse digters

