Walvisbaai


   Walvisbaai, Namibië
              Oppervlakte            1 124 km²
               Gestig in             1840
               Bevolking             57 782
          Bevolkingsdigtheid         51,4/km²
       Administratiewe indeling      Erongo
             Burgemeester            Derek Klazen
   Voorsitter van die Munisipaliteit Augustinus Katiti
                Tydsone              Winter- en Somertyd: UTC+1/+2
      Breedtegraad en lengtegraad    22.95° S, 14.50° O

   Walvisbaai (Duits: Walfischbai of Walfischbucht; Engels: Walvis Bay)
   aan die Atlantiese Oseaan is die belangrikste diepseehawe en
   nywerheidstad van Namibië, sowat 40 kilometer suid van Swakopmund. Die
   gebied van Walvisbaai beslaan 'n oppervlakte van 1 124 vierkante
   kilometer en het sowat 52 000 inwoners.

[wysig] Geskiedenis

   Die voëlkolonies van Walvisbaai
   Die voëlkolonies van Walvisbaai

   Walvisbaai wek weens sy rykdom aan visse en walvisse reeds in die 16de
   eeu die belangstelling van Britse vissers. Nadat dit vir 'n kort tyd
   onder Nederlandse bewind gekom het, word Walvisbaai in die jaar 1795 'n
   Britse besitting. Die eerste setlaars vestig hulle eers sowat vyftig
   jaar later in die gebied. Dit is veral Britse koopmans wat hoop om hier
   'n winsgewende handel met die Topnaar-stam, 'n groep binne die
   Nama-volk, te kan dryf.

   Brittanje annekseer Walvisbaai en die aangrensende landelike gebied in
   die jaar 1840, veral om die seeroete om die Kaap te beskerm. Op 12
   Maart 1878 lyf die Britse owerheid Walvisbaai by die Kaapkolonie in.

   Die Duitse Ryk maak egter aanspraak op die omgewing van Walvisbaai en
   verklaar dit in 1884 tot 'n Duitse kolonie. In 1889 sit die eerste 21
   Duitse soldate onder die leiding van die offisier Curt von Francois in
   die Engelse Walvisvbaai voet aan wal, aangesien daar geen ander
   geskikte hawe beskikbaar is nie.

   In die jaar 1910 word Walvisbaai saam met die Kaapkolonie 'n deel van
   die Unie van Suid-Afrika. Aanvanklik dreig die omstrede grenslyn met
   Suidwes-Afrika 'n twispunt tussen die Britte en Duitsers te word, tog
   kom die twee lande in 1911 ooreen op 'n gemeenskaplike grens, waarby
   die gebied van Walvisbaai as 'n enklave van Suidwes-Afrika met 'n
   oppervlakte van 1 124 vierkante kilometer afgebaken is.

   Die Suid-Afrikaanse enklave Walvisbaai en Suidwes-Afrika, wat na die
   Eerste Wêreldoorlog 'n C-klas-mandaatgebied van die Volkebond geword
   het en as 'n integrerende deel van Suid-Afrika bestuur is, kry vanaf
   die jaar 1922 'n gemeenskaplike Suid-Afrikaanse administrasie. In 1977,
   toe dit duidelik word dat die onafhanklikheid van Suidwes-Afrika weens
   die internasionale druk op Suid-Afrika onvermybaar sal wees, word die
   gebied deur die Republiek van Suid-Afrika (RSA) by die Provinsie van
   die Kaap die Goeie Hoop ingelyf, wat de facto op 'n anneksasie neerkom.
   Alhoewel die Verenigde Nasies besluit dat Walvisbaai deel uitmaak van
   Namibië, beskou Suid-Afrika die gebied van Walvisbaai selfs na die
   onafhanklikheidswording van Namibië as 'n bestanddeel van die RSA. Eers
   op 1 Maart 1994 oorhandig die Suid-Afrikaanse regering die gebied aan
   die Republiek van Namibië.

[wysig] Ekonomie en vervoer

   'n Uitsig oor Walvisbaai en sy hawe
   'n Uitsig oor Walvisbaai en sy hawe

   Visverwerking is die belangrikste basis van Walvisbaai se ekonomie.
   Daarnaas beskik die stad oor 'n werf en 'n internasionale lughawe. Dit
   is ook die eindpunt van die Trans-Kalahari-Grootpad, wat die hele
   vasteland van Suider-Afrika vanuit die Indiese Oseaan deurkruis.

   Walvisbaai is 'n belangrike hawe, wat nie net die middelpunt van die
   visbedryf aan die suidweskus van Afrika vorm nie, maar danksy die
   moderne vraghanteergeriewe ook as uitvoerhawe vir Namibiese minerale
   dien.

   In die laaste jare begin die ontwikkeling van die toerisme, wat
   enersyds deur die nabyheid van die tradisionele Namibiese vakansieoord
   Swakopmund, maar andersyds ook deur die duin- en woestynlandskap en die
   ryk fauna met dolfyne en robbe bevorder word. Toere deur die gebied is
   nou beskikbaar. Baie toeriste besoek Walvisbaai ook om die groot
   voëlkolonies van Sandwichhawe te sien.

   Met die grootskaalse uitbou en opgradering van Walvisbai se lughawe sal
   in die toekoms regstreekse vragverbindings na Europa en nuwe lugroetes
   vanuit Windhoek na Noord-Amerika via Walvisbaai oopgestel word.

[wysig] Eksterne skakels

     * Amptelike webwerf van Walvisbaai
     * Lugfoto van Walvisbaai
     * Geografiese gegewens en kaarte

   Kategorie: Stede in Namibië

