Wapen van Carcassonne


   Huidige wapen van Carcassonne
   Huidige wapen van Carcassonne

   Die huidige wapen van Carcasonne word as volg beskryf:

          In blou, besaai met fleurs-de-lys in goud met die stadspoort met
          twee torings aan weerskante bedek in silwer, gemessel, ajouré en
          oop met swart, die poort gesluit (coulissée) ook in silwer
          daaroorheen 'n skild in rooi met belaai met 'n paaslam in silwer
          aan die hoof omgewend 'n stralekrans in goud, wat 'n wapen
          (panonceau) drae ook in goud oorgelê met 'n klein veldkruis^[1]

   Die wapen is die reslultaat van die samestelling van die voorheen
   aparte wapenskilde van die ville haute (boonste stad) en ville basse
   (onderste stad), waar op die onderste stad se wapen aangepas is met 'n
   kleiner skild bo die stadspoort wat verteenwoordigend is van "de France
   moderne".

   Daar bestaan 'n aantal variasies op die skild:
     * Die veld van die hoofskild is nie altyd besaai met fleurs de lis
       nie;
     * Die torings is soms uitgebeeld as couvertes (bedek), gestel as "en
       clocher" (met klok)
     * Die kleiner skild in die veld is soms ook besaai met fleur-de-lys
       in goud, en ter selfde tyd met skildsoom "cousu" met silwer…
     * Die paaslam en sy bybehore word op baie verskillende maniere
       beskryf (met of sonder tête contournée, met of sonder stralekrans,
       laagenoemde krans word soms beskryf as crucifère (kruisdraend), en
       die kruis is soms silwer, soms goud).

   Die rede wat aangegee word vir die verskeie variasies, en veral die
   kleiner skild, is dat die klein grootte daarvan dit moeilik maak om die
   detail te lees.

[wysig] Wapen van die ville haute

   Carcassonne - ville haute
   Carcassonne - ville haute
     * Volgens Malte-Brun (la France illustrée, 1882) :

          In blou met 'n stadpoort, vergesel van twee torings met kantele
          in silwer en met 'n blou skild met drie fleurs de lis
          daaroorheen, 2 en 1. ^[2]

   ^[3] Ces armoiries de la ville haute représentent le pouvoir.

[wysig] Wapen van die ville basse

   Carcassonne - ville basse
   Carcassonne - ville basse
     * Volgens Malte-Brun (la France illustrée, 1882) :

   D'azur, semée de fleurs de lis d'or sans nombre, au besant d'or mis en
   cœur, chargé d'un tourteau de gueules, surchargé d'un agneau pascal
   d'argent supportant une croix d'or avec un guidon d'argent chargé d'une
   croix de sable. ^[4]
     * Leuse : « HIC OVES BENE NATÆ AGNUM COMITANTUR »

   ^[5] Die wapenskild van die ville basse verteenwoordig die wolnywerheid
   baie sterk.

[wysig] Verwysings

    1. ^ d'azur semé de fleurs de lys d'or au portail de ville flanqué de
       deux tours couvertes d'argent, maçonné, ajouré et ouvert de sable,
       la porte coulissée aussi d'argent surmontée d'un écusson de gueules
       chargé d'un agneau pascal d'argent à la tête contournée nimbée
       d'or, portant un panonceau aussi d'argent surchargé d'une croisette
       du champ
    2. ^ D'azur, à un portail de ville, accompagné de deux tours crénelées
       d'argent et surmonté d'un écusson d'azur à trois fleurs de lis
       d'or, 2 et 1.
    3. ^ Malte-Brun het nie altyd die wapens streng gedefinieer nie: hier
       word die stadspoort (wat 'n muur met 'n hek is) verwar met die hek
       of deur self: dit is die hek wat daaroorheen 'n skild het, nie die
       poort nie, laasgenoemde het nie torings aan weerskante en nie die
       poort het dit.
    4. ^ In blou, besaai met fleurs de lis in goud van ongespesifiserde
       getal (sans nombre), met besant van goud in die middel (mis en
       cœur), met 'n veld van 'n rooi rondeel (tourteau), daaroorheen 'n
       paaslam in silwer wat 'n kruis in goud dra met 'n wimpel in silwer
       en 'n swart kruis.
    5. ^ Ook in die geval is daar teenstrydighede: "Sans nombre", is
       sinoniem met "Semé" (besaai) wat dan 'n pleonasme is; "supportant"
       duiaan "bokant geplaas" wat nie die geval is met die kruis nie, wat
       eenvoudig gedra (portée) word - as mens nie die spesifieke term
       "croisé" gebruik wat normaalweg hier gebruik word nie. 'n Meer
       korrkte beskrywing sou wees : In blou besaai met fleurs de lis in
       goud, au besant du même mis en cœur, chargé met 'n rooi rondeel,
       daaroorheen 'n paaslam in silwer met 'n goue kruis, die wimpel ook
       in silwer met 'n swart kruis in die veld.'D'azur, semée de fleurs
       de lis d'or, au besant du même mis en cœur, chargé d'un tourteau de
       gueules, surchargé d'un agneau pascal d'argent croisé d'or, le
       guidon aussi d'argent chargé d'une croix de sable.

   Kategorie: Carcassonne

