Wapen van Thailand


   Garuda as die nasionale simbool van Thailand
   Garuda as die nasionale simbool van Thailand

   Die Nasionale Embleem (Nasionale Simbool) van Thailand vertoon die
   Garuda, 'n figuur uit beide Boeddhiste en Hindoe mitologie. In Thailand
   word die figuur vir die konklike familie gebruik. Die weergawe van die
   figuur word na verwys as Krut Pha, wat beteken "garuḍa met uitgestrekte
   vlerke."

   Die Garuda verskyn ook in die Wapen van Indonesië en as simbool van die
   hoofstad van Mongolië, Ulaanbaatar. Die embleem is soortgelyk aan die
   Indonesiese wapen in die sin dat die embleem nie 'n heraldiese skild
   insluit nie.

[wysig] Voormalige wapen van Siam

   Voormalige wapen van Siam in 1873-1910, vandag gebruik as die petwapen
   van die Koninklike Thai Polisie.
   Voormalige wapen van Siam in 1873-1910, vandag gebruik as die petwapen
   van die Koninklike Thai Polisie.

   Thailand het ook vroeër 'n nasionale embleem in die heraldiese styl
   gehad in 1873-1910.

[wysig] Eksterne Skakels

     * Huidige Nasionale Embleem van Thailand
     * Wapen van Siam 1873-1910

   Kategorieë: Nasionale wapens • Nasionale simbole van Thailand

