Ware Jesuskerk


   Die Ware Jesuskerk (Mandarynse Sjinees: 真[Zhēn] 耶[Yē] 穌[sū] 教[Jiào]
   會[Huì]) is deel van die Gereformeerde of die Pinksterkerke. Die Ware
   Jesuskerk het ontstaan in 1917 in Bejing, onder die Engelse naam (True
   Jesus Church ). Hulle glo eerstens in die Bybel en dat alles wat daarin
   staan waar is; dat mens ná bekering na Christendom gedoop word en
   daarna in tale kan begin praat wanneer die Heilige Gees in hulle leef.
   Hulle glo nie net dat mense genees kan word wanneer daar vir hulle
   gebid word nie, maar dit is algemeen om genesings, en ander wonderwerke
   te ervaar.

[wysig] Die Tien Leëringe van die kerk

    1. Heilige Gees: "'Met die ontvangs van die Heilige Gees, sal die
       geskenk van tale aan ons gegee word as 'n bewys van ons erfgename
       en hoop van die koningkryk van die hemel.”
    2. Doop: "Die doop met water is ‘n sakrament vir die vergewing van
       sondes en vir die wedergeboorte. Die doop moet in natuurlike water
       geskied, soos byvoorbeeld in ‘n rivier, die see of ’n fontein. Die
       doper, self ‘n dopeling met water en die Heilige Gees, voer die
       doop uit in die naam van die Here Jesus Christus. Die dopeling moet
       volledig onder die water gedompel word, met die kop gebuig en die
       gesig na onder.”
    3. Die Voetwassing: "Die sakrament van voete was maak dit vir mense
       moontlik om die ervaring te deel met Jesus. Dit dien as ‘n
       konstante herinnering van die mens se behoefte na heiliging,
       nederigheid, vergifnis en diensbaarheid. Elkeen wat gedoop is moet
       moet sy of haar voete laat was in die naam van Jesus Christus.
       Onderlinge voetewas kan beoefen word wanneer die geleentheid gepas
       is.”
    4. Die Heilige Nagmaal : Die Heilige nagmaal is die sakrament wat die
       dood van Christus herdenk. Hiernee deel mense in die vlees en die
       bloed van die Heer, sodat hulle die ewige lewe sal verkry en op die
       Laaste Dag uit die dood opgewek sal word. Die sakrament word so
       eenvoudig mootlik gevier. Slegs een ongesuurde brood en druiwesap
       mag gebruik word.”
    5. Die Sabbat: "Die Sabbath dag, die sewende dag van die week
       (Saterdag), is 'n heilige dag ,geseend deur God. dit moet gevier
       word onder die Almagtige se genade vir die herdenking van God se
       werke en op die hoop van ewige rus in die lewe wat kom.”
    6. Jesus Christus: "Jesus Christus, die Woord wat vlees geword het,
       aan die kruis gesterwe het vir die verlossing van sondaars, het op
       die derde dag opgetstaan en na die hemel gevaar. Hy is die enigste
       Verlosser van de mensheid, die Skepper van die hemel en die aarde,
       en die enigste Ware God.”
    7. Bybel: "Die Heilige Bybel, bestaan uit die Ou en Nuwe Testamente,
       is geïnspireer deur God, die enigste bybelse waarheid, en die norm
       vir die christelike lewe.”
    8. Redding: "Redding word geskenk deur die genade van God deur die
       geloof. Gelowiges moet op die Heilige Gees vertrou om heiliging na
       te strewe, God te eer, en om van die mensdom te hou.”
    9. Die Kerk: "Die Kerk, wat deur ons Here Jesus Christus deur die krag
       van die Heilige Gees in die tyd van die 'laat reën' daargestel is,
       is die herstelde ware kerk van die Apostoliese tyd. ”
   10. Die Jongste Dag: "Die wederkoms van die Here sal op die Jongste Dag
       plaatsvind, wanneer hy uit die hemel nederdaal om die wëreld te
       oordeel: die regverrdiges sal die ewige lewe ontvang, terwyl die
       kwaadwilliges vir ewig veroordeel sal word.”

[wysig] Skakels

     * Ware Jesuskerk

   Kategorieë: Christendom • Pinkster

