Warskou-ghetto


   'n Monument ter herdenking aan die helde van die Warskou Ghetto
   Opstand.
   'n Monument ter herdenking aan die helde van die Warskou Ghetto
   Opstand.

   Die Warskou-ghetto was die grootste van die Joodse ghetto's wat deur
   Nazi-Duitsland in algemene regering tydens die Sjoa van die Tweede
   Wêreldoorlog. In die drie jaar van sy bestaan het die beraamde
   bevolking van die ghetto van 450 000 tot 37 000 gedaal, as gevolg van
   verhongering, siektes en deporterings na die konsentrasiekampe en
   verdelgingskampe. Die Warskou Ghetto was die toneel van die Warskou
   Ghetto Opstand, een van die eerste massa versettings teen die Nazi
   besetting van Europa.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Warskou • Tweede Wêreldoorlog • Geskiedenis van
   Pole

