Warskou-opstand (dubbelsinnig)


   Alhoewel die mees bekende weerstandsbeweging in Warskou, Pole, die
   gewapende stryd van 1944 was, was daar ook 'n aantal ander opstandings
   wat daar plaasgevind het.
     * Warskou-opstand (1794), gedurende die Kościuszko Opstand.

     * Warskou-opstand (1830), op November 29, die openingsbeweging van
       die November Opstand.

     * Warskou-opstand (1905), somtyds deur geskiedkundiges gebruik om te
       verwys na die stakings en onluste tydens die Revolusie van 1905.

     * Warskou-opstand (1943), beter bekend as die Warskou Ghetto Opstand.

     * Warskou-opstand (1944), tydens Operasie Storm van die Armia
       Krajowa.

   Hierdie is 'n dubbelsinnigheidsbladsy: 'n lys van artikels wat met
   dieselfde titel geassosieer word. Indien 'n interne skakel u hierheen
   verwys het, kan u gerus daardie skakel verander sodat dit direk na die
   gewenste artikel wys.
   Kategorie: Dubbelsinnig

