Wasserbillig


   Die samevloeiing van Moesel en Sauer in Wasserbillig
   Die samevloeiing van Moesel en Sauer in Wasserbillig

   Wasserbillig (Luxemburgs: Waasserbëlleg) is 'n dorp in die
   Groothertogdom Luxemburg by die samevloeiing van die riviere Sauer en
   Moesel met sowat 2 300 inwoners.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Ligging
        * 3 Ekonomie
        * 4 Eksterne skakels

[wysig] Geskiedenis

   Die huidige dorp gaan terug op 'n Romeinse nedersetting met die naam
   Biliacum.

[wysig] Ligging

   Petrolstasies tussen Mertert en Wasserbillig
   Petrolstasies tussen Mertert en Wasserbillig

   Wasserbillig is met 'n hoogte van 130 meter bo seevlak die laagste punt
   van Luxemburg. Die dorp lê naby die Duitse grens, teenoor
   Wasserbilligerbrück oorkant die Sauer- en Oberbillig oorkant die
   Moeselrivier. Wasserbillig is die administratiewe setel van die
   munisipaliteit Mertert, wat deel uitmaak van die kanton Grevenmacher.

[wysig] Ekonomie

   Danksy sy ligging naby die Duitse grens is Wasserbillig 'n besige dorp,
   wat onder meer op die grenshandel steun. Weens die laer belasting in
   Luxemburg speel die sogenaamde petroltoerisme 'n belangrike rol,
   aangesien baie Duitsers hier hulle petrol tenk. Langs die pad tussen
   Wasserbillig en Mertert is veertien petrolstasies opgerig, en ook die
   voormalige grenspos by die federale snelweg 64 is tot 'n petrolstasie
   omgebou. ExxonMobile se grootste petrolstasie lê langs die snelweg A1,
   wat Luxemburg met Duitsland verbind.

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf van Wasserbillig

   Kategorie: Luxemburg

