Webjoernaalsfeer


   Webjoernaalsfeer is die kollektiewe term wat na alle webjoernale verwys
   as 'n gemeenskap of sosiale netwerk. Verskeie webjoernale word nou
   inmekaargeskakel weens die groot hoeveelheid skakels tussen dié
   webjoernale. Verskeie skrywers skakel na en skryf gereeld op ander
   webjoernale. Weens hierdie interverweeftheid is 'n unieke
   webjoernaalkultuur besig om te ontwikkel.

   Inhoud

        * 1 Geskiedenis
        * 2 Nasporing
        * 3 Die nie-Engelse webjoernaalsfeer
        * 4 Belangrike webjoernaalsfeer-webruimtes

[wysig] Geskiedenis

   Die term webjoernaalsfeer (Engels: blogosphere) word deur Brad L.
   Graham op 10 September 1999 geskep as 'n grap. Dit word weer in 2002
   deur William Quick gebruik en word gou aanvaar en gepropageer deur die
   warblog gemeenskap. Vanaf 2006 word die term webjoernaalsfeer al hoe
   meer gebruik in veral die Engelstalige pers.

   Die term kom in Engels ooreen met 'n veel ouer woord naamlik
   "logosfeer". Die Griekse stam "logo" beteken "woord," en "sfeer" kan
   geïnterpreteer word as "wêreld" wat dus beteken "die wêreld van
   woorde".

   Die konsep webjoernaalsfeer is belangrik om webjoernale se betekenis te
   verstaan. Webjoernale is in werklikheid gewoonlik net gepubliseerde
   teks van die skrywer se gedagtes, terwyl die webjoernaalsfeer verwys na
   'n sosiale fenomeen. Die aspek wat webjoernale anders maak as gewone
   webwerwe en forums is dat webjoernale deel is van 'n veranderende
   internet waarin wye sosiale netwerk gevorm word deur die verskeie
   skakels tussen die verskillende webjoernale.

   Die webjoernaalsfeer is besig om toon aan te gee om die publieke mening
   te vorm en weerspieël terwyl dit ook bydra om kulturele memes te
   vestig. Die webjoernaalsfeer word toenemend deur die akademie en media
   voorgehou as verteenwoordigend van baie moderne tendense soos
   byvoorbeeld globalisering.

[wysig] Nasporing

   Webwerwe soos Technorati, Blogdex, Bloglines, Blogrunner, Blog Street,
   BlogsNow, PubSub, en Truth Laid Bear gebruik skakels wat geskep word
   deur webjoernaalskrywers om die interverweeftheid van webjoernale na te
   spoor. Deur hiperteksskakels te volg wat as merkers vir onderwerpe
   gebruik word wat deur webjoernaalskrywers bespreek word, kan die
   webwerwe 'n gesprek volg van webjoernaal na webjoernaal. Dit kan ook
   navorsers help ten einde te bepaal wat die spoed is waarmee 'n meem
   deur die webjoernaalsfeer versprei, om die webjoernale te identifiseer
   wat belangrik is vir vroeë erkenning.

[wysig] Die nie-Engelse webjoernaalsfeer

   Engels was die oorheersende taal tydens die beginjare van die
   webjoernaalsfeer. Terselfdertyd was dit grootliks 'n VSA-gesentreerde
   fenomeen. Hierdie situasie het die afgelope tyd verander. Die
   webjoernaalsfeer is tans meertalig en ook al hoe meer verteenwoordigend
   van die breë wêreldbevolking met veral tans die Asiatiese en Europese
   tale wat sterk groei toon.

   Gedurende April 2006 word gereken dat minder as een derde van alle
   webjoernaal artikels in Engels is. Japannees en Sjinees groei die
   vinnigste in die webjoernaalsfeer. Volgens Technocrati se berekeninge
   (2006) is die volgende tale in volgorde die gewildste vir webjoernale,
   Japannees, Sjinees, Engels, Spaans, Italiaans, Frans, Portugees,
   Nederlands en Duits. Koreaans is ook 'n prominente webjoernaaltaal wat
   onderskat word in die Technocrati evaluasie aangesien die soekenjin nie
   verskeie prominente Koreaanse webwerwe indekseer nie.

[wysig] Belangrike webjoernaalsfeer-webruimtes

     * Blogdex
     * Blogdigger
     * Bloglines
     * Feedster
     * PubSub
     * Technorati
     * Umbria Inc.

   Kategorie: Webwerwe

