Weefsel


   'n Weefsel is 'n versameling min of meer eenders gedifferensieerde
   selle met hul tussenmateriaal wat as 'n geheel funksioneer. Weefsel is
   dus 'n groep selle met 'n bepaalde bou en tussenmateriaal wat 'n
   bepaalde funksie verrig. Die hoeveelheid en die aard van die
   tussenmateriaal verskil van weefsel tot weefsel en speel 'n belangrike
   rol in die funksionele aktiwiteit van die betrokke weefsel. Gewoonlik
   word daar tussen vier hoofgroepe weefsels in die soogdierliggaam
   onderskei, naamlik epiteelweefsel (dekweefsel), bindweefsel,
   spierweefsel en senuweeweefsel.

[wysig] Bronne

     * Senior Biologie, Du Toit, Van Rensburg, Du Toit, Botha, Van der
       Merwe, Volschenk, Van der Westhuyzen, De Kock, Niebuhr. Nasionale
       Opvoedkundige Uitgewery Beperk, 1989.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Anatomie

