Weerlig


   Weerlig is 'n kragtige natuurlike elektrostatiese ontlading wat tydens
   'n donderstorm ontstaan. Die skielike ontlading gaan gepaard met die
   uitstraling van sigbare lig asook ander vorme van elektromagnetiese
   straling. Die elektriese stroom wat deur die lug vloei verhit die lug
   baie vinnig en laat die lug uitsit in die vorm van 'n plasma wat
   akoestiese skokgolwe (donder) in die atmosfeer veroorsaak
   'n Weerligstraal oor 'n stad afgeneem
   'n Weerligstraal oor 'n stad afgeneem

[wysig] Vroeëre weerlignavorsing

   Wolk tot wolk weerlig
   Wolk tot wolk weerlig

   Tydens die vroeë ondersoeke na die aard van elektrisiteit deur van die
   Leydenfles en ander instrumente gebruik te maak, het 'n aantal mense
   (onder ander Dr. Wall, Gray en Abbé Nollet) voorgestel dat daar 'n
   ooreenkoms was tussen die klein vonke en weerlig.

   Benjamin Franklin, die uitvinder van die weerligafleier, het gepoog om
   die teorie te toets deur 'n toringnaald te gebruik wat in Philadelphia
   opgerig sou word. Terwyl hy gewag het vir die voltooïng van die toring
   het ander navorsers (Dalibard en De Lors) te Marly, Frankryk die
   eksperimente uitgevoer wat later as die Philadelphia eksperimente
   bekend gestaan het soos uiteengesit in Franklin se boek.

   Franklin kry gewoonlik erkenning vir die eksperimente omdat hy die
   eerste was om dit voor te stel. Franklin het terwyl hy nog gewag het op
   die voltooïng van die toring die idee gekry om 'n vlieënde voorwerp
   soos 'n vlieër te gebruik. Tydens die volgende donderstorm, in Junie
   1752, het hy die vlieër gevlieg saam met sy seun as sy assistent. Aan
   die onderpunt van die tou het hy 'n sleutel vasgemaak. Na 'n ruk het hy
   opgelet dat die los vesels op die tou na buite uitgestrek het. Toe hy
   sy hand naby aan die sleutel bring het 'n vonk oor die gaping tussen
   die sleutel en sy hand gespring. Die reën wat geval het, het die tou
   natgemaak en dit geleidend gemaak.

   Franklin usually gets the credit, as he was the first to suggest this
   experiment. The Franklin experiment is as follows:

   Franklin noem egter duidelik in sy outobiografie (geskryf tussen
   1771-1788 en gepubliseer in 1790) dat hy die eksperimente eers na die
   eksperimente in Frankryk uitgevoer het, wat sonder sy medewete weke
   voor sy eie eksperimente plaasgevind het.

   Soos die nuus van die eksperimente en die besonderhede daarvan versprei
   het, is vele pogings aangewend om dit te herhaal. Die eksperimente was
   egter almal baie gevaarlik en het dikwels noodlottige gevolge gehad.
   Die bekendste sterfgeval van 'n Franklin nabootster was dié van
   Professor Georg Richmann van Sint Petersburg in Rusland. Hy het 'n
   soortgelyke opstelling as Franklin gebou en was teenwoordig by 'n
   vergadering van die Akademie vir Wetenskap toe hy die donder hoor. Hy
   het hom huis toe gehaas saam met sy kunstenaar om die gebeurtenis vas
   te lê. Terwyl die eksperiment aan die gang was het 'n groot balweerlig
   ontstaan en hom teen die kop getref. Sy skoene is oopgeskeur en dele
   van sy klere geskroei. Die kunstenaar is katswink geslaan en die
   deurraam is gekloof en die deur self was van sy skarniere afgeruk.

[wysig] Moderne navorsing

   Weerlignabootser te Questacon, Canberra
   Weerlignabootser te Questacon, Canberra

   Al het die eksperimente uit die tyd van Franklin getoon dat weerlig 'n
   ontlading van statiese elektrisiteit was, het die teorie in die
   daaropvolgende 150 jaar bitter min verder ontwikkeling ondergaan. Die
   momentum vir verdere navorsing het gekom vanaf die elektriese
   ingenieursbedryf gekom: Kragoordraglyne het in gebruik gekom en
   ingenieurs moes meer oor die weerlig wat die betroubaarheid daarvan
   beïnvloed het, verstaan. Nuwe navorsing het sodoende heelwat nuwe
   inligting oor weerligverskynsels aan die lig gebring, veral rondom die
   grootte van die stroom en die hoeveelheid energie betrokke.

   Daar is byvoorbeeld vasgestel dat die hoofstraal teen ongeveer 10% van
   die spoed van lig beweeg en sy hoogste stroomsterkte vir ongeveer 100
   mikrosekondes handhaaf. Verder is ook vasgestel dat weerlig ook gepaard
   gaan met 'n aantal herhalende slae met tussenposes van om en by 30
   millisekondes. Die herhalende slae gee 'n stroboskopiese effek wat
   dikwels opmerklik is.

[wysig] Hoe weerlig ontstaan

   Die eerste proses wat plaasvind tydens die ontstaan van weerlig is die
   geforseerde skeiding van positef en negatief gelaaide ladingdraers in
   'n wolk of in die lug. Die meganisme waarvolgens dit gebeur is steeds
   die onderwerp van baie navorsingswerk, maar 'n algemeen aanvaarde
   teorie is die polarisasie meganisme. Volgens die teorie het die
   meganisme twee komponente: die eerste is dat die vallende druppels van
   reën of ys meer gepolariseer word soos hulle deur die atmosfeer se
   natuurlike elektriese veld val en tweedens dat die botsende yspartikels
   meer gelaai raak deur elektrostatiese induksie. Wanneer die deeltjies
   gelaai is word die teenoorgestelde ladings uitmekaar gestoot en die
   energie in die elektriese velde tussen hulle gestoor. Die positief
   gelaaide kristalle is geneig om na bo te dryf wat veroorsaak dat die
   bokant van die wolke 'n positiewe lading verkry en die negatiewe
   deeltjies val na onder waar die middelste en onderste lae van die wolk
   'n negatiewe lading verkry. Wolk-tot-wolk weerlig kan op hierdie
   stadium voorkom. Wolk-tot-grond weerlig is minder algemeen.
   Cumulonimbus wolke vorm gewoonlik nie genoeg yskristalle om 'n groot
   genoeg ladingskeiding te bewerkstellig wat weerlig veroorsaak nie.

   Wanneer voldoende negatiewe en positiewe ladings op die manier ontstaan
   het en wanneer die elektriese veld sterk genoeg raak, kom 'n elektriese
   ontlading voor binne die wolke of tussen die wolke en die grond wat die
   bliksemstraal tot gevolg het. Daar is al aan die hand van sekere
   eksperimentele bewyse voorgestel dat hierdie ontladings ontketn word
   deur kosmiese straling, wat atome in die atmosfeer ioniseer en die
   elektrone vrystel wat deur die elektriese velde versnel word waar dit
   om die beurt weer ander lugmolekules ioniseer en sodoende 'n
   kettingreaksie aan die gang sit, wat dan die weerlig laat ontstaan.
   Tydens die slag word opeenvolgende dele van die lug geleidend soos die
   elektrone en positiewe ione van mekaar af weggetrek word en gedwing
   word om in teenoorgestelde rigtings te vloei. Die geleidende filament
   (ook stapleiers genoem) groei in lengte en terselftertyd begin die
   elektriese energie radiaal inwaarts na die geleidende filament vloei.

   As so 'n stapleier naby die grond voorkom, verskyn teenoorgestelde
   ladings op die grond en versterk sodoende die elektriese veld. Die
   elektriese veld is hoër op bome en hoë geboue. As die elektriese veld
   sterk genoeg word, kan 'n ontlading vanaf die grond ontstaan.

   Weerlig kan ook binne-in die wolke van vulkaniese uitbarstings voorkom
   of selfs in groot bosbrande waar voldoende stof vrygestel word om 'n
   elektriese lading te laat ontstaan.

   'n Weerligstraal begin gewoonlik wanneer die onsigbare negatief
   gelaaide stapleier slag vanuit die wolk na onder begin beweeg. Terwyl
   dit gebeur begin 'n positief gelaaide wimpel vanaf die positief
   gelaaide grond of wolk na bo beweeg. Wanneer die twee leiers mekaar
   ontmoet, neem die elektriese stroom dramaties toe. Die hoë stroomgebied
   beweeg dan teen die positiewe stapleier in die wolk in. Hierdie
   terugwaartse slag is die mees sigbare deel van die slag. Die meeste
   weerligslae duur vir ongeveer 'n kwartsekonde. Soms sal verskeie slae
   teen dieselfde leier op en afbeweeg wat 'n flikkering tot gevolg het.
   Hierdie ontlading superverhit die leierkanaal wat veroorsaak dat die
   lug so vinnig uitsit dat 'n skokgolf ontstaan wat gehoor word as 'n
   donderslag.

   Dit is moontlik dat die wimpels tergerlykertyd vanaf verskillende
   voorwerpe uitgestuur kan word wat met een leier verbind wat die
   ontladingspad vorm. Hierdie soort weerlig staan bekend as negatiewe
   weerlig vanweë die ontlading van negatiewe lading vanuit die wolke en
   is vir 95% van alle weerligslae verantwoordelik.

   'n Gemiddeldie straal van negatiewe straling dra 'n stroom van ongeveer
   30 kiloampere en dra 'n lading van 5 coulomb en het 'n
   potensiaalverskil van ongeveer 100 megavolt en stel 500 megajoule se
   energie vry.
   Wolk-tot-wolk weerlig.
   Wolk-tot-wolk weerlig.

   Positiewe weerlig maak minder as 5% van alle weerlig uit. Dit ontstaan
   wanneer die stapleiers gevorm word by die positiewe lading bo-op wolke
   met die gevolg dat 'n positiewe lading op die grond ontstaan. Navorsing
   wat gedoen is na die ontdekking van positiewe weerlig in die 1970s het
   aangetoon dat positiewe weerligstrale tipies ses tot tien maal
   kragtiger is as negatiewe slae, en duur ongeveer tien keer langer.
   Tydens 'n positiewe weerligslag ontstaan groot hoeveelhede uiters lae-
   en baie lae frekwensie radiogolwe.

   'n Gemiddelde positiewe weerligstraal dra 'n stroom van 300 kiloampere,
   dra 'n lading van 300 coulomb oor en het 'n potensiaalverskil van 1
   gigavolt ('n duisendmiljoen volt) en stel ook baie meer energie vry.
   Vir woordeboekinligting, sien die bladsy weerlig op WikiWoordeboek
   Kategorie: Meteorologie

