Wehrmacht


   I Wehrmacht
   I Wehrmacht

   Die Wehrmacht (luister) (hulp·inligting) was die naam van die gewapende
   magte van Nazi-Duitsland van 1935 tot 1945. Tydens die Tweede
   Wêreldoorlog het die Wehrmacht bestaan uit die Duitse leër, die marine
   (Kriegsmarine), die lugmag (Luftwaffe), en die de facto-Waffen-SS.

   Voor die opkoms van die Nazi-party was die the term Wehrmacht as 'n
   algemene term gebruik om na die gewapende magte van die nasie te verwys
   en gebruik as die "tuisverdediging" van die meer algemene Streitmacht.
   Daar sou na die Suid-Afrikaanse leër, byvoorbeeld, verwys word as die
   Südafrikanische Wehrmacht. Artikel 47 van die Weimar Grondwet van 1919
   het verklaar dat "Der Reichspräsident hat den Oberbefehl über die
   gesamte Wehrmacht des Reiches" (betekenis: "Die Reichspräsident het die
   opperbevel oor all gewapende magte in die Reich"). Ter onderskeiding
   was die term Reichswehr oor die algemeen gebruik om die Duitse leër te
   identifiseer.

   In 1935 is die Reichswehr hernoem na die Wehrmacht. Na die Tweede
   Wêreldoorlog en na die Geallieerde besetting van Duitsland was die
   Wehrmacht ontbind. Na die hermilitarisering van Wes-Duitsland in 1955
   was die nuwe leër bekend as die Bundeswehr. Oos-Duitsland se leër,
   formeel gestig in 1956, was bekend as die Nationale Volksarmee. Na
   Oos-Duitsland by Wes-Duitsland aangsluit het in 1990 het 'n groot deel
   van die Volksarmee se eiendom en sommige van die personeel ook tot die
   Bundeswehr behoort.

   Dus verwys die term Wehrmacht gewoonlik na die Duitse leër tydens die
   Derde Reich-era en die Tweede Wêreldoorlog.
   Kategorieë: Geskiedenis van Duitsland • Tweede Wêreldoorlog

