Wellen


   Provinsie Limburg
   Provinsie Limburg
   Ligging van Wellen in die provinsie Limburg
   Ligging van Wellen in die provinsie Limburg

   Wellen is 'n klein Vlaamse dorp en munisipaliteit in die suidweste van
   die Belgiese provinsie Limburg en het 'n oppervlakte van 26,72 km² en 6
   948 inwoners (1 Julie 2006).

[wysig] Gebore

     * Valère Vautmans (1943-2007), politikus

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Dorpe in Vlaandere

