Werkvloei


   'n Werkvloei is 'n betroubaar herhalende patroon van aktiwiteite wat
   die gevolg is van 'n sistematiese organisering van hulpbronne,
   gedefinieerde rolverdeling en massa-, energie- en inligtingsvloeie wat
   dan saam 'n werksproses vorm wat gedokumenteer en aangeleer kan word.
   Werkvloeie word altyd ontwerp met die een of ander prosesdoelwit voor
   oë, soos om fisiese verandering te vermag, 'n diens te verskaf of om
   inligting te verwerk.

   Werkvloeibegrippe het dikwels noue verbintenisse met ander begrippe wat
   gebruik word om organisasiestrukture te beskryf, soos silos, funksies,
   spanne, projekte, beleid en hiërargie. Werkvloeie kan gesien word as
   die basiese boustene van 'n organisasie. Verskeie sagteware is op die
   mark beskikbaar wat dit vir gebruikers moontlik maak om ingewikkelde
   inligtingsverwerking in 'n visuele vorm voor te stel in die vorm van 'n
   vloeidiagram.

[wysig] Verwante begrippe

   Die begrip werkvloei is nou verwant aan verskeie begrippe wat in
   operasionele navorsing en ander vakgebiede wat die aard van werk
   analiseer bestudeer, hetsy kwantitatief of kwalitatief. Die term
   werkvloei word meer algemeen in sommige nywerhede gebruik waar die
   begrip 'n meer spesifieke betekenis kan hê.
    1. Prosesse: 'n Proses is 'n meer spesifieke begrip as werkvloei wat
       byvoorbeeld van toepassing kan wees op fisiese of biologiese
       prosesse. In die geval van begrippe wat met werk verband hou, kan
       'n werkvloei van 'n proses onderskei word deurdat dit goed
       omskryfde insette, uitsette en doelwitte het, terwyl 'n werkvloei
       meer algemeen van toepassing kan wees tot enige sistematiese
       aktiwiteitspatroon (soos byvoorbeeld die aktiwiteite wat in 'n
       werkswinkel plaasvind).
    2. Beplanning en Skedulering: 'n Plan is 'n beskrywing van die logies
       benodigde, gedeeltelik geordende stel aktiwiteite om 'n spesifieke
       doelwit te bereik gegewe sekere vertrekpunte. 'n Plan wat met 'n
       skedule en berekeninge van hulpbrontoekenning gepaard gaan is 'n
       volledige omskrywing van 'n spesifieke geval van sistematiese
       verwerking in die strewe na 'n doelwit. 'n Werkvloei kan beskou
       word as 'n verwesenliking van die meganismes wat vereis word om
       dieselfde (of soortgelyke) planne herhaaldelik uit te voer.

[wysig] Geskiedkundige ontwikkeling

   Werkvloeie as 'n ondernemingsbestuursbegrip is 'n baie moderne
   verskynsel. Alhoewel daar waarskynlik indiwiduele pogings kon gewees
   het met die bou van geskiedkundige geboue soos die piramides om werk
   rasioneel te organiseer, is die gedagte dat 'n mens waarde kan skep
   deur werk self te bestudeer en dít dan beter te organiseer, baie
   modern. Dit is moontlik dat Adam Smith een van die eerstes is wat die
   gedagte geopper het. Om die ontwikkeling van die begrip te verstaan kan
   'n mens kyk na verskeie gebiede waar die begrip gebruik is.

   Ongekategoriseerd: Dit moet eers gekategoriseer word voordat dit saam
   met soortgelyke artikels gelys sal word.
   Kategorie: Ongekategoriseerd

