Wervik


   Provinsie Wes-Vlaandere
   Provinsie Wes-Vlaandere
   Ligging van Wervik in die provinsie Wes-Vlaandere
   Ligging van Wervik in die provinsie Wes-Vlaandere

   Wervik is 'n Vlaamse stad en munisipaliteit in die suide van die
   Belgiese provinsie Wes-Vlaandere en het 'n oppervlakte van 43,61 km² en
   17.690 inwoners (1 Januarie 2007).

   Wervik lê noordelik van die rivier die Leie.
   Wervik aan die Leie
   Wervik aan die Leie

[wysig] Gebore

     * Yves Leterme (1960), politikus (sedert 2008 eerste minister van
       België)

[wysig] Eksterne skakels

     * Die amptelike webwerf
     * Kaart

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Stede in Vlaandere

