Wes-Gote


   'n Votiefkroon wat aan Rekkeswinth (653–672) behoort het
   'n Votiefkroon wat aan Rekkeswinth (653–672) behoort het

   Die Wes-Gote (Latyn: Visigothi, Wisigothi, Vesi, Visi, Wesi, of Wisi)
   was een van twee hoof takke van die Gote, 'n Oos-Germaanse stam, die
   Oos-Gote was die ander. Die twee stamme was lede van die Germaanse
   volke wat die Romeinse Ryk tydens die Groot Volksverhuising geteister
   het nadat 'n Wesgotiese mag onder Alarik I Rome in 410 geplunder het.

   Ná die val van die Romeinse Ryk het die Wesgote vir twee en halwe eeu
   'n belangrike rol in die geskiedenis van Wes-Europa gespeel.
   Die Wesgotiese Koninkryk van Toulouse, c. 500, op die stadium wat dit
   die grootste strekking gehad het.
   Die Wesgotiese Koninkryk van Toulouse, c. 500, op die stadium wat dit
   die grootste strekking gehad het.
    Hierdie artikel omtrent die Germane is slegs 'n saadjie en bied tans
   nog nie ensiklopediese dekking van die betrokke onderwerp nie. Jy kan
   Wikipedia help deur dit uit te brei.

   Kategorie: Germane saadjies

