Wet op Afsonderlike Geriewe


   Kennisgewing op Durbanstrand in Engels, Afrikaans en Zoeloe, wat aandui
   dat die strand gereserveer is vir gebruik deur die witrassegroep
   Kennisgewing op Durbanstrand in Engels, Afrikaans en Zoeloe, wat aandui
   dat die strand gereserveer is vir gebruik deur die witrassegroep
   Beeld:Apartheid sign.JPG
   "Slegs blankes" aanwysing

   Die Wet op Afsonderlike Geriewe, Wet No 49 van 1953, het deel gevorm
   van die apartheidstelsel van rassesegregasie in Suid-Afrika.

   Die wet het segregasie van alle openbare fasiliteite, insluitend geboue
   en vervoergeriewe afgdewing om kontak tussen verskillende rassegroepe
   in die land te beperk. Die wet het ook bepaal dat geriewe vir
   verskillende rasse nie noodwendig van gelyke gehalte hoef te wees nie
   en in praktyk is die beste geriewe vir die wit rassegroep gereserveer
   en was die vir ander rasse van minderwaardige gehalte.

   Die wet is in 1989 deur President F.W. de Klerk opgehef, 'n paar maande
   voor die ontbanning van 'n reeks politieke partye, die vrylating van
   politieke gevangenes en die aanvang van onderhandelinge om apartheid te
   beëindig in Februarie 1990.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Apartheidwette in Suid-Afrika

