Wet op Afsonderlike verteenwoordiging van kiesers


   Die Wet op Afsonderlike verteenwoordiging van kiesers Wet no 46 van
   1951 is op 18 Junie 1951 in Suid-Afrika ingevoer. Die wet het deel
   gevorm van die apartheidwetgewing en is deur die Nasionale Party
   ingevoer ter afdwinging van rassesegregasie en verteenwoordig die begin
   van 'n doelgerigte proses om alle nie-blankes van die kieserslys te
   verwyder.

   Die wet is deur die Hoogsgereghof as ongeldig verklaar in die saak
   Harris v Minister van Binnelandse sake 1952(2) SA 428(AD). Die regering
   kon die beslissing egter omseil deur die aantal Appelregters van vyf na
   elf te vermeerder en die Senaat van agt-en-veertig na nege-en-veertig.
   Die veranderinge het die regering in staat gestel om die South Africa
   Act Amendment Act No 9 van 2 Maart 1956 suksesvol deur te voer, die hof
   se beslissing omver te werp en die wet te herbekragtig. Die
   wysingingswet is deur die Republiek van Suid-Afrika Grondwet 32 van
   1961 herroep.

   Die hele wet is herroep deur afdeling 4 van die Separate Representation
   of Voters Amendment Act No 50 van 27 Maart 1968. Die wetsontwerp het
   die Coloured Persons Representative Council, wat uit veertig verkose en
   twintig genomineerde lede bestaan het, ingevoer. Die raad kon wette
   maak wat finansies, plaaslike regering, opvoeding, gemeenskapswelsyn en
   pensioene, landelike vestiging en landbou wat bruin mense geaffekteer
   het. 'n Wetsontwerp kon net ingevoer word as dit deur die Minister van
   Kleurling Betrekkinge sowel as die wit Kabinet goedgekeur is. Die wet
   is in 1983 deur afdeling 101(1) van die Republiek van Suid-Afrika
   Gronwet No 110 opgehef.

[wysig] Verwysings

     * Chronologie van wetgewing van South African History Online

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Apartheidwette in Suid-Afrika

