Wette van Mendel


   Die Wette van Mendel is 'n stel reëls wat heelwat van genetika onderlê.
   Die Monnik Gregor Mendel het verskillende variëteite van ertjies (Pisum
   sativum) gekruis. Met die kruising van die plant het Mendel opgelet wat
   die verskillende kenmerke was en elke kenmerk afsonderlik waargeneem.
   Hy reël die bestuiwing om geen foute te maak. Hy ondersoek by die
   kruising van die soort 7 eienskappe wat telkens op 2 moontlike maniere
   kan voorkom (saadvorm, saadlob, kleur, saadhuidkleur, peulvorm,
   peulkleur, plaat van die peul en die stingel en die lengte van die
   stingel). By saadvorm ondersoek hy byvoorbeeld glad en gerimpled en by
   saadkleur, groen en geel, ens.

   Hy sien toe dat na kruising van twee plante elke plant van die eerste
   generasie (F1) die eienskappe van een van die ouer plante het. 'n Mens
   noem die eienskap wat in die eerste generasie na vore kom dominant en
   die alternatieve eienskap resessief. In die tweede generasie (F2) toon
   75% van die plante die dominante kenmerke, terwyl 25% van die plante
   die resessiewe eienskappe het. Nou kan die resessiewe eienskappe suiwer
   gekweek word, waarby latere generasies geen veranderinge aan die
   eienskappe vertoon nie. As die plante met dominante eienskappe egter
   uit gekweek word sal een derde deel die dominante eienskappe hê, terwyl
   die wat oor is weer die selfde 3:1 verdeling tussen die dominante en
   resessiewe eienskappe sal hê as die F2 generasie. Vierkant van Punnett

   Mendel stel die volgende hipotese op: Verskeie pare kontrasterende
   eienskappe kom voor uit een faktor wat die alternatiewe vorm het. Elke
   plant het een paar van die faktore wat een bepaalde eienskap bepaal,
   een faktor van elke ouerplant. Die faktor wat Mendel hier noem word
   tans 'n geen genoem. Hiermee lê Mendel die basis vir die wette van
   erflikheid soos dit nou bekend staan. Hy word origens slegs as die
   ontdekker hiervan bekend toe sy wette deur andere ongeveer 1900 weer
   herontdek word.
   Kategorie: Genetika

