Wikipedia:Voorbladartikel week 2 2006


   'n TGV-hoësnelheidstrein in die Paryse stasie Montparnasse

   Die TGV ('n afkorting van die Franse train à grande vitesse,
   hoësnelheidstrein) is die Franse hoësnelheidstrein, wat deur die
   maatskappy ALSTOM gebou word - dikwels in samewerking met die Kanadese
   maatskappy Bombardier (Montréal, Québec). Dit word in Frankryk as 'n
   nasionale simbool beskou en is nou die mees suksesvolle sneltrein in
   Europa. Die TGV bereik gereeld 'n maksimale snelheid van 320 km/h,
   alhoewel hy tydens 'n spesiale toetsrit in die jaar 1990 al 'n
   rekordsnelheid van 515,3 km/h behaal het wat van hom die snelste trein
   ter wêreld maak. Die trein, wat hierdie rekord opgestel het, was wél 'n
   gewysigde en veral verkorte weergawe van die TGV en is gebruik om die
   tegniese moontlikhede van dié trein te bepaal. Die TGV- en soortgelyke
   Thalys- en Eurostar-treine verbind groot Franse metropole en ry ook op
   spoorwegverbindings met België, Duitsland, die Verenigde Koninkryk,
   Nederland, Italië en Switserland.

