Wikipediabespreking:Uitgesoekte herdenkings


   Miskien net belangrik om te noem vir ingeval 'n bus my trap: daar is
   reeds 'n hele paar van hierdies gedoen met name in die formaat van
   Template:April 15 selektiewe herdenkings ens. Meeste is in daardie tyd
   van die jaar. Ek hou nie werklik van die name nie, so ons kan hulle
   maar skuif as ons daar kom. Ek neem aan die gebruik van subbladsye
   (.../1 Januarie...) is soos die Engels?

   Ek voel nogal sterk daaroor dat ons nie so 'n sterk amerikaanse
   karakter in ons voorblad moet hê nie. Ek sou eerder minder items hê wat
   meer van 'n globale belang is, of miskien van belang vir
   Afrikaanssprekendes en miskien vir mense van Suidelike Afrika.

   Ivm teenwoordige vs verlede tyd: dit lyk vir my die huidige ene (3
   Januarie) gebruik in elkgeval teenwoordige tyd, en dit is wat ek sou
   verkies. Dit beteken dat ons makliker vanaf die gewone datumartikels
   sal kan kopiëer. --Alias 00:02, 4 01 2005 (UTC)

          Dankie, dis goeie punte en ek stem saam. Ek het nie besef daar
          is al vantevore hieraan gewerk tot ná ek reeds redelik ver
          gevorder het nie :) Maar ek sal bietjie van die werk wat daarin
          is terugwerk. Die subbladsye is inderdaad vanuit en.wp.

          Die sterk amerikaanse karakter is debatteerbaar; daar is hewige
          gevegte op en.wp júís oor hierdie aantygings, so die
          herdenkings, huidige gebeure, voorblad, ens., word alles sterk
          dopgehou om 'n wêreldwye verteenwoordiging te hê. Maar in
          prinsiep stem ek saam dat ons vanaf 'n Amerikosentriese beleid
          kan wegbly.

          Daai is ook een waar ek eers die beleid net so vertaal het
          sonder om eers die individuele datums se vertaling uit te
          probeer: dis inderdaad makliker om teenwoordige tyd in afrikaans
          te gebruik, want verlede tyd beslommer jou sinskonstruksie
          verskriklik. So ek dink ons moet vir af.wp dit 'n beleid maak om
          teenwoordige tyd dwarsdeur te gebruik (wat ek gedoen het,
          nieteenstaande die beleidblad). --Dewet 05:35, 4 01 2005 (UTC)

[wysig] Brokkieblokkies

   Het het pas Sjabloon:Brokkieblokkie geskep wat vir die "Het u geweet"
   op die voorblad se administrasie (sien Wikipedia:Interessante
   brokkies). Miskien is dit ook nuttig vir die datumbladsye. --Alias
   10:07, 31 Maart 2006 (UTC)

