Wikipedia:Beleid oor redelike gebruik


   Titel: Die gebruik van 'n "Redelike gebruik"-beleid op die Afrikaanse
   Wikipedia
   Duur: Sal deur die stemkoördineerder bepaal word
   Aanvangsdatum: 1 Junie 2007
   Keerdatum:
   Sameroeper: Gebruiker:Alias genomineer
   Bespreking en voorstelle: Wikipediabespreking:Beleid oor redelike
   gebruik

   Doel: Om konsenus te verkry oor die gebruik van 'n beleid wat die
   redelike gebruik ("fair use" in Engels) van media wat onderhewig is aan
   kopiereg in die Afrikaanse Wikipedia te gebruik. Tans is die status:
   Nog geen konsensus bereik. Doel: die afkeur of toestaan van só 'n
   beleid.

   Gebruikers wat wil stem word aanbeveel (maar is nie verplig nie) om die
   volgende deur te lees:
     * Clearing up Wikimedia's media licensing policies
     * Resolution:Licensing policy
     * Licensing policy FAQ draft

[wysig] Voorstelling van beleid

   Ek stel voor dat die Afrikaanse Wikipedia 'n eenvoudige beleidsdokument
   kry ten opsigte van die afbeelding van sportklublogos as "redelike
   gebruik" om te voldoen aan die vereistes van die Wikipedia Foundation
   se "Resolution:Licensing policy". Ek beskou dit as baie belangrik om te
   voorkom dat die Afrikaanse wikipedie armer vertoon as byvoorbeeld die
   Engelse wikipedia en dat gebruikers dan eerder van die begin af die
   taalvreemde wikipedies besoek as meer volledig. Gebruiker:Anrie is van
   mening dat die voorstel hier gemaak word sodat gebruikers daaroor kan
   stem. Ek is bereid om 'n eenvoudige konsepbeleid op te stel wat dan
   soos enige ander artikel deur ander gebruikers verander en verbeter kan
   word, mits daar oor die beginsel saamgestem word. Ek is ook bereid om
   die Wikipedia Foundation nader om hulp, indien dit nodig geag word. Ek
   beskou die saak as dringend. Graaf 17:32, 1 Junie 2007 (UTC)

   Ek nomineer Gebruiker:Alias as stemkoördinator en vra hom om die
   tydsduur van die stemmery voor te stel. Anrie 18:07, 1 Junie 2007 (UTC)

[wysig] Ja-stemme

   1. Ondersteun voorstel. Morne 17:36, 1 Junie 2007 (UTC)

   2. Ondersteun voorstel. Graaf 18:48, 1 Junie 2007 (UTC)

   3. Ek steun die voorstel. --hansjoseph 17:02, 3 Junie 2007 (UTC)

   4. Ek is nie heeltemal seker waaroor ons stem nie. Maar ja ek glo wel
   dat ons 'n beleid moet hê wat die plasing van materiaal wat onder die
   billike gebruik bepalings geplaas moet moontlik te maak, buiten
   natuurlik as dit strydig is met die Wikimedia Foundation se riglyne
   (waarvan ek ongelukkig nie kennis dra nie). Ek glo egter dat die
   gebruik van baie van sodanige materiaal wetlik verdedigbaar kan wees
   onder die bepalings van die Suid-Afrikaanse wetgewing. Ongelukkig weet
   ek nie wat die situasie sal wees indien daar teenstrydighede sou wees
   met Amerikaanse of ander internasionale wetgewing nie (sien ook
   besprekingsblad). --RM 20:06, 3 Junie 2007 (UTC)

   5. Ondersteun voorstel - fair use is 'n grondreg wat op die Eerste
   wysiging van die Amerikaanse grondwet berus. Dit is dus nie
   onderhandelbaar nie. --Voyageur 18:35, 14 Julie 2007 (UTC)

   6. Ondersteun voorstel. Ons het redelike gebruik nodig sodat die
   visuele impak soortgelyk is aan wikipedia's in ander tale wat dit wel
   toelaat. Laurens 15:51, 16 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Nee-stemme

   1. Teen die voorstel. Ek voel dat so 'n beleid teen die beginsel van 'n
   vrye ensiklopedie is en meer kwaad as goed sal doen. Sien my volle
   argument hier. Anrie 18:07, 1 Junie 2007 (UTC)

   2. Teen die voorstel. Kyk asseblief ook by die argumente op die
   Nederlandse Wikipedia op
   http://nl.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Stemlokaal/Archief:Het_gebruik_v
   an_%22Fair_Use%22_media_op_deze_Wiki, daar is ook oor die onderwerp
   gestem. Tappancs 18:58, 1 Junie 2007 (UTC)

   3. Teen die voorstel. Per Anrie. ► Adriaan ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫
   15:42, 16 Julie 2007 (UTC)

   4. Teen die voorstel. Redelike gebruik is kopiereg diefstal. - Francis
   Tyers 15:44, 16 Julie 2007 (UTC)

