Wikipediabespreking:Kategorisering


     * Artikels moet so nougeset as moontlik gekategoriseer word. Dus
       eerder "Suid-Afrikaanse dorp" as "dorp".
     * Slegs die nou kategorie moet vermeld word. Dus slegs
       "Suid-Afrikaanse dorp" en nie "dorp" ook nie.
     * Naamkeuse: Vakgebiede is waarskynlik maklik, soos Kategorie:Fisika,
       Kategorie:Wiskunde, ens. "Dinge" moet dalk maar altyd in die
       meervoud wees. Sien en:Help:Category#Category_naming. Dit lyk as NL
       eerder enkelvoude gebruik. --Alias 10:28, 10 Januarie 2006 (UTC)

   Inhoud

        * 1 Kategorisering
        * 2 Brits vs. Engels
        * 3 Skilders:Volgens soort en/of soort verf?
        * 4 Kategorie vir "seks"?
        * 5 Lande
        * 6 Atkuariële wetenskap vs. Rekeningkunde
        * 7 Reg -> Regte
        * 8 Kategorie vir mense wat in die oorlog was
        * 9 Strokies vs strokiesprent
        * 10 Subkategorieë
        * 11 Om leë kategorieë te vermy
        * 12 Subkategorisering van skrywers...
        * 13 Kategorieë
        * 14 Konings vs. Monarge
        * 15 Mense volgens nasionaliteit
        * 16 Voorstel
        * 17 Kategoriseringsbeleid
        * 18 Meervoude
        * 19 Sjoa en die Tweede Wêreldoorlog
        * 20 Kategorisering van voëls
        * 21 Sjablone
        * 22 Psigiatrie vs. Sielkunde
        * 23 Kategorisering van komponiste
        * 24 Kategorie:Geboue in Suid-Afrika
        * 25 taal
        * 26 Mense volgens nasionaliteit #2
        * 27 Mense volgens nasionaliteit #3
        * 28 Verdere kategorisering
        * 29 Algemene redigeerstyl/huisreëls
        * 30 Sommige wetenskappe
        * 31 Katergorisering van elektrisiteitsverskaffers
        * 32 Penne / Skryfapparaat

[wysig] Kategorisering

     * Slegs die nou kategorie moet vermeld word. Dus slegs
       "Suid-Afrikaanse dorp" en nie "dorp" ook nie.

                Hoekom nie beide nie, as ek mag vra? Dit voel net vir my
                asof dit meer volledig sou wees om Karl Marx, byvoorbeeld,
                beide onder "Filosowe" én "Duitse Filosowe" te plaas.
                Iemand op soek na Marx d.m.v. die kategoriefunksie mag
                dalk nie weet dat hy Duits is nie, en kan hom dan onder
                "Filosowe" ook vind. Jy kan stry dat 'n soektog vir "Karl
                Marx" die artikel sal kry, maar daar is baie filosowe met
                moeiliker name (byvoorbeeld). Anrie 13:25, 24 Februarie
                2007 (UTC)

                      Wel, mens kan beide gebruik, maar teoreties kan
                      dinge dan handuitruk. As iemand 'n Duitse filosoof,
                      'n filosoof, 'n kontinentale filosoof, 'n politieke
                      filosoof, 'n Duitser, 'n Europeër, 'n skrywer, ens,
                      ens, ens, is, gaan daar net te veel kategorieë kom,
                      dink ek. Kategorieë met te veel inskrywings (kom ons
                      dink aan iets soos "mense") is in elkgeval nie so
                      bruikbaar nie, en kan baad by subkategorisering.
                      Mens moet dus maar nugter hieroor dink, maar ek dink
                      dat 'n kategorisering in die "nou" kategorie dinge
                      steeds maksimaal toeganklik maak vanuit die wyer
                      kategorie, terwyl dit die wyer kategorie binne perke
                      hou. --Alias 15:28, 24 Februarie 2007 (UTC)

                            Die ander rede is dat die breër kategorie die
                            meer nougestte kategorieë bevat. Onthou
                            Kategorieë is iets wat ons help om te navigeer
                            - dus is 'n mate van hiërargie goed. Mens kan
                            natuurlik die nougesetheid te ver vat - mens
                            wil nie graag kategorieë hê wat nooit meer as
                            een artikel in gaan hê nie. Laurens 16:14, 24
                            Februarie 2007 (UTC)

                                  Ek stem saam dat dit eintlik omgekeerd
                                  hoort. 'n Mens begin met die breër
                                  kategorie en soos die artikels in
                                  daardie kategorie groei. Bou 'n mens
                                  subkategorieë wat dan daardie artikels
                                  bevat. Dit maak die navigasie tog soveel
                                  makliker? --RAM 13:57, 13 Februarie 2008
                                  (UTC)

[wysig] Brits vs. Engels

   Tensy daar 'n ander beleid is, dink ek dis 'n goeie idee om na mense
   uit Engeland te verwys as 'n Britse skilder, as dit na sy herkoms
   verwys, en na 'n Engelse digter, as dit na sy taal van kommunikasie
   verwys.Anrie 13:37, 24 Februarie 2007 (UTC)

          Of miskien nie? Wat is die norm? Ek is nou 'n bietjie onseker.
          Ek het dit net genoem omdat Amerikaanse digters/skrywers wel
          onder "Engelse skrywers/Engelse digters" sou val, maar
          skilders/politieke figure dan wel onder "Amerikaanse
          skilders/politieke figure". Hmmm... ek dink "Engels" is miskien
          beter in beide gevalle... aangesien "Brits" ook Skotland, Wallis
          en Noord-Ierland insluit. Ek sal Engels in beide gevalle van nou
          af gebruik, tensy ek anders aangesê word. Anrie 13:43, 24
          Februarie 2007 (UTC)

                Ek sou verkies as ons onderskei tussen Skots, Engels en
                Wallies eerder as om almal Brits te noem. Ons moet
                natuurlik nie 'n Skot 'n Engelsman noem nie... Laurens
                16:47, 24 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Skilders:Volgens soort en/of soort verf?

   Op die oomblik word skilders volgens nationaliteit gekategoriseer. Is
   dit ook nodige om kategorieë by te voeg volgens, bv.
   Waterverfskildenaars/Olieverfskildenaars of
   Portretskildrenaars/Landskapskildenaars? Anrie 13:48, 24 Februarie 2007
   (UTC)

          Hoeveel skilders het hulle tot een van hierdie mediums/genres
          beperk? Waar 'n Duitse filosoof waarskynlik sy/haar hele lewe
          dit was, neem ek aan skilders sien meer divers daarui. Wat dink
          ander? --Alias 15:28, 24 Februarie 2007 (UTC)

                Nasionaliteit is nodig. 'n Mens kan dalk verder eerder na
                tydperk of kuns era kyk - popkuns, kubisme, romantiek ens.
                Van die sal dan weer in hoër groepe pas - Kubisme,
                Ekspressionisme, Surrealisme, en Popkuns is byvoorbeeld
                almal voorbeelde van Moderne kuns. Laurens 18:43, 24
                Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Kategorie vir "seks"?

   Hmm... onder die bladsy vir ongekategoriseerde artikels sit "anale
   seks" toe onbeskroomd vir my en loer. Dit artikel hoort duidelik in
   Kategorie:Seks, maar waar hoort "seks" as kategorie dan? Onder
   biologie/voortplanting êrens, dink ek , maar ook miskien onder iets
   soos "menslike gedrag" of so iets? Anrie 16:11, 24 Februarie 2007 (UTC)

          Die onderwerp het seker beide biologiese en kulturele aspekte -
          dus moet dit waarskynlik beide in iets soos voortplanting en
          iets soos menslike gedrag voorkom. Laurens 16:45, 24 Februarie
          2007 (UTC)

                Ek dink ons kan gerus die voorbeeld van ander Wikipedias
                volg. 'n Kategorie soos Seksualiteit sou handig wees,
                terwyl "Anale seks" miskien by 'n subkategorie "Seksuele
                praktyke" tuishoort. --Voyageur 22:37, 24 Februarie 2007
                (UTC)

                      Nie 'n slegte idee nie, maar waaronder sal jy dan
                      "seksualiteit" plaas? Anrie 09:35, 25 Februarie 2007
                      (UTC)

                            bedoel jy Seksualiteit asd 'n artikel of 'n
                            kategorie. Ek sien op die engelse wikipedia
                            het hulle en:Category:Sexuality as 'n hoëvlak-
                            kategorie. Hulle het ook en:Category:Human
                            sexuality as met en:Category:Sexuality and
                            Society as 'n groot onderafdeling. Dit val
                            weer onder Gender wat van die
                            en:Portal:Society van die hoofblad af bereik
                            kan word. So dit hang maar af wat jy wil reg
                            kry. Met ons min artikels is sake natuurlik
                            heelwat ander as wanneer mens met meer as 'n
                            miljoen sit! Laurens 09:59, 25 Februarie 2007
                            (UTC)

                            Inderdaad, ek loer gewoonlik eers by die
                            Engelse of Nederlandse wikipedia as ek onseker
                            is oor die kategorisering van 'n artikel, maar
                            aangesien ons betaamlik minder artikels het is
                            die 'n noue (en dan ook weer breë)
                            kategorisering nie regtig van toepassing op
                            ons kategorieë nie. Anrie 12:01, 25 Februarie
                            2007 (UTC)

                                  'n Kategorie soos "Seksualiteit" kan
                                  miskien onder "Antropologie" en
                                  "Kultuur" geplaas word. --Voyageur
                                  14:00, 25 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Lande

   Op die oomblik word lande ingedeel volgens kontinent: Geografie
   ->Land(e)-> Lande in Asië, Lande in Europa, ens. Ek vind dit uiters
   onbehulpsaam. Wat van lande soos Indonesië wat nie deel van 'n groter
   kontinent uitmaak nie, maar eerder 'n aantal eilande is? As niemand
   enige besware het nie, wil ek graag voorstel dat onder Lande ons al die
   lande sit. Ons kan dan die kategorieë "Lande in.." onder
   Kontinente->Asië of Kontinente->Afrika plaas.

   Ons moet altyd ingedagte hou wat die funksie van die kategorie stelsel
   is: om dit makliker te maak vir mense om iets te soek (as hulle nie
   weet wat hulle presies na soek nie) - om te "browse" m.a.w.. Iemand wat
   nie weet op watter kontinent Viëtnam is nie, gaan nie weet in watter
   "Lande in..." om in te soek nie.

   My man sê dat gebruikers se dommigheid hulle eie skuld is, maar ek dink
   ons moet die stelsel so gebruikersvriendelik as moontlik maak. Anrie
   11:59, 25 Februarie 2007 (UTC)

          Eks nou heel laat met my kommentaar, en het nie al die
          verwikkelinge met die kategorisering gevolg nie. Die idee klink
          heel nugter, maar dog ek moet darem net sê dat as iemand wil
          weet waar Viëtnam is, kan hulle net na die artikel toe gaan met
          die soekfunksie. Dis dus darem ook nie só erg nie :-) Ek dink
          steeds aan kategorieë as 'n nuwe eienskap van Wikipedia, en dat
          dit gewerk het voor die tyd, maar goed, dis my probleem ;-)
          --Alias 23:13, 16 Maart 2007 (UTC)

                En as jy 'n dom etter is wat nie weet hoe om Viëtnam te
                spel nie (soos ek met Litaue)?Anrie 23:25, 16 Maart 2007
                (UTC)

                      Wel, dis altyd die probleem: hoe help mens iemand
                      wat om twee redes nie iets kan regkry nie? ;-) Wel,
                      op 'n ernstiger noot, dis hoekom ek probeer om altyd
                      aansture te maak vanaf algemene spelfoute (soos dalk
                      Vietnam of Vieetnam in hierdie geval) juis om mense
                      te help wat dalk 'n glipsie het met die vingers.
                      --Alias 23:32, 16 Maart 2007 (UTC)

   Hmm... Ek sien dat daar verskillende opinies hieroor is. My redenasie
   was as volg:Dit is erg moeilik om die lande gelys onder
   'Kategorie:Lande' opgedateer te hou EN ook seker te maak dat elke land
   in die lys OOK na die regte subkategorie verwys. Ek stem saam dat 'n
   vinnige oorsig nuttig sal wees en ek is bereid om 'n LYS van Lande op
   te stel wat ek dink die regte metode is om sulke "oorsigte" mee te
   implementeer. Andersins gaan mens 'Kategorie:Lande wat met K begin' en
   'Kategorie:Lande sonder hawens' ens begin opstel. Hierdie is ook die
   model gevolg deur en:Category:Countries. Klink dit redelik?

   (Vir agtergrond sien Gebruikerbespreking:Arnobarnard se Kategorisering
   afdeling) Arnobarnard 16:04, 12 Februarie 2008 (UTC)

          Knap idee! Mens kan dan binne-in Kategorie:Lande sit Vir 'n
          vinnige oorsig van al die lande in die wêreld, sien gerus ons
          Lys van lande of so iets. Ek is dit met jou eens dat mens te
          vinnig belaglike kategorieë kan skep waardeur so 'n stelsel dan
          vinnig sy nut verloor (die en.wp is 'n goeie voorbeeld van waar
          kategorieë bietjie hand uit kan ruk). Anrie 16:15, 12 Februarie
          2008 (UTC)

[wysig] Atkuariële wetenskap vs. Rekeningkunde

   Is dit dieselfde ding? Indien nie, verdien beide hulle eie gelyke
   kategorieë of moet AK in Rek. geplaas word, of andersom? Anrie 09:13, 3
   Maart 2007 (UTC)

          Ek dink nie die twee goeters het veel met mekaar te doen nie.
          --Alias 23:08, 16 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Reg -> Regte

   Ek wil graag die kategorie "Reg" verskuif na "Regte". Dit lyk, klink en
   voel beter. Indien daar geen besware na 'n week hier geopper is nie,
   sal ek die verskuiwing maak. Anrie 09:15, 3 Maart 2007 (UTC)

          Wel, reg het twee betekenisse, 'n reg (soos in menseregte) en
          die reg (soos in die regsbank). Ek weet nie mooi wat die gevolge
          van watter keuse gaan wees nie, maar ons moet dalk net mooi dink
          daaroor. Ek weet nie mooi wat ek eintlik sê nie... --Alias
          23:18, 16 Maart 2007 (UTC)

                Ag, Alias. Lyk my ek en jy het tydsberekenings "issues".
                Nes ek al die artikels geskuif het sien ek hierdie
                boodskap van jou... Ek voel dat "die reg" deel is van
                "regte". Die beleid is tog om die artikel se titel in die
                enkelpersoon te hê, maar die kategorie se benaming in die
                meervoud?Anrie 23:23, 16 Maart 2007 (UTC)

                      Wel, soos ek sê, ek weet nie mooi watter gevolge by
                      watter keuse pas nie, en dit is al 'n bietjie laat
                      hier in RSA. Terloops, het jy dalk toegang tot
                      Wikipedia:IRC? Ons gaan dalk meer produktief kan
                      kommunikeer (as ons gelyktydig aanlyn is). Ek moet
                      in elk geval nou gaan slaap. --Alias 23:39, 16 Maart
                      2007 (UTC)
                      Wat ek bedoel is, ek weet nie of ek meer helder dink
                      nie. Dis nie dat ek spesifiek beswaar aanteken of
                      iets nie. --Alias 23:46, 16 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Kategorie vir mense wat in die oorlog was

   Hallo daar...

   Ek voel dat ons 'n kategorie moet hê vir mense wat in oorlogte geveg
   het (sodat dié kategorie ook in die "Mense" kategorie wys). EK het al
   met Voaygeur hieroor gepraat - hy was sterk gekant teen 'n kategorie
   met die naam "Militante" vanweë die ietwat negatiewe konnotasie en
   verskillende interpretasies van die woord. Ek wil nou egter "Militêre
   personeel" of "Militaria" voorstel. Ek het nie 'n Afrikaans verklarende
   woordeboek by my nie, maar ek sien die Merriam-Webster verklaar
   "Military" as "of or relating to soldiers, arms, or war". As iemand
   natuurlik 'n beter voorstel het sal ek dit ook waardeer.

   Voyageur (ek dink dit was hy - hy of Laurens) het destyds voorgestel
   dat hulle slegs gekategoriseer word onder die oorlog waarby hulle
   betrokke was en hulle land, maar ek voel dat hulle ook mense is en dus
   hulle eie kategorie onder die "Mense" kategorie verdien. Anrie 08:34,
   17 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Strokies vs strokiesprent

   Sug... dis alweer ek...

   Strokiesprenttekenaars of strokiesprentkunstenaars of strokiestekenaars
   of strokieskunstaars? Eeny-meeny-miny-mo? Anrie 17:34, 17 Maart 2007
   (UTC)

   My stem is vir strokiesprentkunstenaars (dit sal dan beide die
   tekenaars en die inkleur-aars insluit).Anrie 17:37, 17 Maart 2007 (UTC)
   (Ek weet "strokiesprentkunstenaars" is langer as "strokieskunstenaars",
   maar die korrekte benamings is tog "strokiesprente".) Anrie 17:37, 17
   Maart 2007 (UTC)

          Wikix, ek sien dat jy jou antwoord op hierdie boodskap om die
          een of ander rede verwyder het en daarna my kategorieë
          "Strokiesprentkunstenaars" en "Strokiesprentskrywers" leeggemaak
          het en vir spoedige verewyderings gemerk het. Dink jy nie ons
          moet wag tot iemand behalwe ons ook hulle mening gelug het nie?
          My vraag was juis gestel omdat ek gesien het dat ons van mening
          verskil.

          As jy miskien wil sê hoekom jy nie met my voorstelle vir
          kategorieë se benamings saamstem nie, in plaas van om die inhoud
          summier te verwyder, sal ek dit waardeer. Anrie 19:04, 17 Maart
          2007 (UTC)

                Ek sien die Wikipedia artikel verwys na "strokiesverhaal"
                i.p.v. "strokiesprent". Ek sal dit oorleef as die
                kategorieë "strokiesverhaalkunstenaars" en
                "strokiesverhaalskrywers" genoem word i.p.v.
                "...prent...". Maar "strokies" klink regtig nie Afrikaans
                nie. (Jammer dat ek my eiers die hele plek vol lê.) Anrie
                19:08, 17 Maart 2007 (UTC)

          Ek ken die woord as "strokiesprent" en steun jou voorstel, vir
          wat dit werd is. Ek't nie nou in woordeboeke of iets gaan kyk
          nie. --Alias 19:09, 17 Maart 2007 (UTC)

   -> Kategorie:Strokieskunstenaars Wikix 19:59, 17 Maart 2007 (UTC)

   Wikix, weereens sukkel ek om te verstaan wat dit is wat jy probeer sê.
   Anrie 20:00, 17 Maart 2007 (UTC)

   Ek probeer te sê: hou het eenvoudig. Wikix 20:03, 17 Maart 2007 (UTC)

          Eenvoudig, maar korrek, my punt is dat Strokieskunstenaars nie
          die korrekte term is nie - 'n strokie is slegs dit: 'n strokie
          ("Wil mevrou die strokie hê saam met die kleingeld?"). Die
          korrekte term is strokiesprent (ek't opgesoek). Anrie 20:22, 17
          Maart 2007 (UTC)

   -> kategorie:strokiesprentkunstenaars Wikix 21:01, 17 Maart 2007 (UTC)

          Dankie, Wikix. Anrie 21:15, 17 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Subkategorieë

   Ek wil graag 'n voorstel maak dat ons nie 'n subkategorie skep waar
   daar byvoorbeeld slegs 10 artikels in 'n kategorie is nie. Byvoorbeeld:
   Anti-apartheidsaktiviste het slegs vier artikels ingehad, dus sien ek
   werklik nie die nodigheid vir 'n subkategorie nie.

   Daar is soveel ander kategorië wat wel aandag kort, kan ons nie eerder
   aan hulle aandag gee nie? Anrie 17:48, 17 Maart 2007 (UTC)

          'n Kleine subkategorie is nie erg nie, het geef duidelykheid.
          Wikix 18:13, 17 Maart 2007 (UTC)

                Jy het gelyk, Wikix, maar mens kan dinge te ver neem. Wie
                wil nou deur drie of vier leë kategorieë kliek voor hulle
                by 'n artikel uitkom? Kategorieë is juis daar om orde te
                skep waar vroeër choas was. 10 artikels is nie chaos nie -
                100 wel. Anrie 19:16, 17 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Om leë kategorieë te vermy

   Hierdie bespreking het ek oorspronlik op Wikix se
   gebruikersbesprekingsblad gesit, maar het dit goed gedink om die hier
   ook te plak, vir ingeval daar in die toekoms soortgelyke verskille
   ontstaan. Anrie 19:41, 17 Maart 2007 (UTC)

          Wikix, ek wil regtig hê ons moet mooi dink voor ons,
          byvoorbeeld, "Walliese digters" in "Walliese mense" sit en dan
          eers in "Wallis". "Wallis" het klaar net 2 artikels, dus is 'n
          ekstra leë kategorie regtig onnodig. Dieselfde geld vir die
          ander soortgelyke kategorieë. Ek moet erken dat dit 'n bietjie
          voel asof ek met myself praat - wil jy nie miskien jou rede vir
          hierdie veranderings lug nie? Ons moet ook ingedagte hou dat
          elke leë kategorie wat gelaai word bandwydte van die gebruiker
          neem - ek is seker die SA'ers wat nog deur Telkom opbel nie leë
          kategorieë wil laai en so hulle tyd verspil nie. Anrie 19:40, 17
          Maart 2007 (UTC) (Ek sal 'n kopie van hierdie boodskap op die
          kategoriseringsbesprekingsblad sit.)

   Het geef duidelykheid. Wikix 20:13, 17 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Subkategorisering van skrywers...

   Hallo daar...

   Tans word skrywers volgens nasinoaliteit gekategoriseer. (Sien Brits
   vs. Engels hierbo.) D.w.s. dat 'n Skotse skrywers, of hy nou in Engels
   of in Gaelies skryf, word onder "Skotse skrywers" gekategoriseer.
   Stephen King en William Shakespeare, alhoewel beide in Engels skryf,
   word onder (onderskeidelik) "Amerikaanse skrywers" en "Engelse
   skrywers" gekategoriseer.

   Ek het nie 'n probleem hiermee nie - ek voel dat kategorisering volgens
   nasionaliteit nodig is, omdat die herkoms van 'n skrywer 'n invloed op
   sy denkwyse en ideologie (in sy breë definisie) het - wat in sy werk
   weerspieël word en 'n belangrike faktor is om in ag te neem wanneer 'n
   spesifieke skrywer bestudeer word - en dus beter as 'n
   kategoriseringsstelsel volgens taal is.

   Ek sien dat ons egter op die oomblik onderskei tussen "Suid-Afrikaanse
   skrywers" en "Afrikaanse skrywers". Dit is mos nie konsekwent nie? Ek
   sal dit aanvaar as die offisiële beleid van Wikipedia sê "ons is die
   Afrikaanse Wikipedia, dus maak ons 'n uitsondering met Afrikaanse
   skrywers". Maar aangesien ek dit nêrens gesien het nie, sal ek graag
   wil weet hoe ander hieroor voel.

   Ek dink regtig nie dat ons skielik alle skrywers volgens taal moet
   kategoriseer nie, dit sal 'n fout wees in my opinie. Dus moet ons
   besluit of ons alle skrywers oor dieselfde kam wil skeer en "Afrikaanse
   skrywers" met "Suid-Afrikaanse skrywers" saamsmelt" en of ons dit so
   laat. Anrie 09:50, 19 Maart 2007 (UTC)

   Laat dit so. Maar geen onderskei bij die Verenigde Koninkryk, dat is
   nie goed nie. Bij Verenigde Koninkryk alleen Britte, geen Engelse,
   Skotte en Walliesers. Wel onderskei bij België in Vlaandere en Wallonië
   want dat is twee tale. Wikix 12:31, 19 Maart 2007 (UTC)

          Daar is reeds besluit om te onderskei tussen Engelse skrywers
          (vanuit Engeland), Skotse skrywers (vanuit Skotland) en Walliese
          skrywers (vanuit Wallis) (sien hierbo). Voorsien jou argumente
          asseblief met grondige redes ter ondersteuning daarvan, sodat
          ons kan verstaan hoekom jy s♪6 wat jy sê. (Dit is nie genoeg om
          slegs te sê "dit is nie goed nie". Hoekom is dit nie goed nie?)
          Anrie 12:35, 19 Maart 2007 (UTC)

                Jy wil ook onderskei vir andere Skotte en Walliesers? Ek
                vind dat overbodig. Wikix 12:45, 19 Maart 2007 (UTC)

                      Hoekom? Wallis en Skotland is tog lande op hulle
                      eie? Of gaan jy volgende voorstel dat ons, i.p.v.
                      Spaans, Duits, ens. onder "Europese
                      digters/ballerinas/diepseeduikers" moet
                      kategoriseer? Anrie 12:55, 19 Maart 2007 (UTC)

   Hou het eenvoudig, alleen onderskei volgens land, slegs weinig verder
   onderskei. Wallis en Skotland is nie lande nie soos Duitsland en
   Frankryk. Wikix 12:58, 19 Maart 2007 (UTC)

   Zullen wij het op z'n Nederlands proberen? Wikix, ek is onseker of jy
   sukkel om jouself uit te druk en of jy moedswillig is. Dit is tog die
   eenvoudigste om volgens nasionaliteit (lees "land") te kategoriseer?
   Onthou, ons leuse is "Eenvoudig maar korrek, is die wet van Transvaal"
   (Ek sal later opkom met iets wat beter rym.) Anrie 13:03, 19 Maart 2007
   (UTC)

                Aangaande jou byvoeging: Skotland en Wallis is lande nes
                Duitsland en Frankryk - hulle maak wel deel uit van 'n
                groter eenheid, maar hulle is steeds lande in hul eie reg.
                Anrie 13:03, 19 Maart 2007 (UTC)

          Maar geen nasionaliteit. Onderskei heb weinig nut. Wikix 13:13,
          19 Maart 2007 (UTC)

   Askies? "Onderskeiding heb weinig nut"? Het jy my eerste paragraaf in
   hierdie onderwerp gelees? Skotte, Walliesers, Iere en Engelse is ver
   verwyderd as dit kom by kultuur, geskiedenis en gebruike en hulle is
   van verskillende lande wat deel uitmaak van 'n groter monargie, maar
   steeds as eie lande funksioneer. Dis juis waaroor die onderskeiding
   gaan - hierdie mense is verskillend, so ons gee hulle hulle eie
   kategorieë. Anrie 13:19, 19 Maart 2007 (UTC)

   Goed. En ook kategorisering Afrikaanse digters en skrywers (onderskei
   volgens taal) en onderskei Wale en Vlaminge (twee tale). Wikix 13:22,
   19 Maart 2007 (UTC)

          Wel, dis hoekom ek hierdie gesprek begin het. As ons tussen Wale
          en Vlaminge gaan onderskei dan kan ons nie tussen
          Amerikaanse/Engelse/Walliese/Austrauliese/Skotse/Ierse/Nieu-Seel
          andse skrywers onderskei nie, aangesien die meerderheid van
          hulle in Engels skryf. Daar bestaan egter in die lander skrywers
          wat in tale anders as Engels skryf en dit is hoekom ons volgens
          nasionaliteit kategoriseer.

   As ons konsekwent wil wees kan ons dus nie tussen Vlaminge en Wale
   onderskei nie, maar moet hulle albei onder "Belgiese skrywers" val. (As
   die persoon wil weet in watter taal die skrywer geskryf het kan hy met
   alle liefde die artikel lees.)

   Op die oomblik onderskei ons wel tussen Afrikaanse en Suid-Afrikaanse
   skrywers en wou ek slegs by ander Wikipediane gehoor het wat hulle
   mening hieroor is. Anrie 13:28, 19 Maart 2007 (UTC)

   Goed.
   Onderskei bij Vlaminge en Wale is nie alleen taal nie. Wikix 13:34, 19
   Maart 2007 (UTC)

          Hoe verskil hulle nog? Onthou, jy wil my oorreed om jou kant van
          die saak in te sien, dus sal jy jou argument moet uitbrei. Anrie
          13:35, 19 Maart 2007 (UTC) (Toekomstige outeur van "Redenering
          101") Anrie

                Aparte gemeenskappe. Wikix 14:50, 19 Maart 2007 (UTC)

                      Jammer, Wikix, maar sover ek kan sien tel dit nie.
                      Ons kategoriseer volgens nationaliteit, nie volgens
                      taal nie en beslis nie volgens gemeenskappe nie - in
                      my opinie gaan dit te ver. Wat is volgende
                      "Limburgs" en "Hollands" en "Brabants"? Of "Digters
                      van die Bronx" teen "Digters vanuit die
                      silikoonvallei"? Anrie

   Vlaandere en Wallonië is soos Wallis en Skotland. Vlaams is verwant aan
   Afrikaans, 'n extra argument. Wikix 15:17, 19 Maart 2007 (UTC)

          Ja? As jy my na êrens kan verwys om hierdie bewerings te
          bevestig sal ek dit aanvaar, maar volgens die E.W. is Wallonië
          'n geografiese term wat verwys na deel van België wat gebaseer
          is op 'n identiteitskonsep. Dis vêr van "land" af. Anrie 15:24,
          19 Maart 2007 (UTC)

          Steeds, die finale antw. berus nie tussen ons nie, maar die
          Wikipedia gemeenskap. Ons het ons sê gesê, kom ons kyk of daar
          nou iemand anders is wat ook 'n mening het. Anrie 15:24, 19
          Maart 2007 (UTC) (In die tussentyd dink ek moet ons daardie
          kategorieë uitlos.)

                NS. Die feit dat Afrikaans verwant is aan Vlaams is
                hoegenaamd nie 'n rede dat dit sy eie kategorie moet kry
                nie. Wat gee jou dié idee? Anrie 15:25, 19 Maart 2007
                (UTC)

                      Terloops, ek sien dat die kategorie "Belgiese
                      skrywers" leeg is (!) en sy subkategorie "Vlaamse
                      skrywers", maar slegs een artikel bevat. "Vlaamse
                      digters" (binne-in "Belgiese digters") het drie. Is
                      dit regtig nodig om so nou te kategoriseer vir so 'n
                      klein aantal artikels? Artikels word soms ook
                      eensaam, weet jy, en laat ons Wikipedia leeg lyk.
                      Anrie 15:31, 19 Maart 2007 (UTC)

   Lees Wallonië. Wikix 15:45, 19 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Kategorieë

   Ons is nou die enigste Wikipedia wat Middeleeuse Engelse monarge as
   "Britse politici" kategoriseer - ek vind dit gewoon belaglik. Moontlik
   het ons vinnig ook meer kategorieë as artikels. Ek sien tans
   byvoorbeeld geen rede waarom baie klein kategorieë soos Luxemburg al
   onderverdeel moet word in "Luxemburgers" ensovoort nie. Daar is nou ook
   die eerste kategorieë met spelfoute. Ek stel voor dat net gebruikers
   wat oor die nodige taalkennis en toereikende vakkennis beskik toegelaat
   word om belangrike wysigings soos kategorisering aan te bring ('n mens
   moet byvoorbeeld weet dat daar nasionale Skotse digters soos Robert
   Burns is wat ons nie as Britse skrywers moet kategoriseer nie).

   Anrie het al uitstekende werk in verband met kategorisering gedoen en
   is die beste kandidaat om 'n projek soos kategorisering te bestuur.
   --Voyageur 13:32, 19 Maart 2007 (UTC)

          Ek stem saam met jou mening oor die Engelse monarge en "Britse
          politici". Ek dink dit is baie belangrik om ingedagte te hou dat
          die kategoriseringstelsel nie werk soos die leêrsstelsel van,
          bv., Windows nie, m.a.w., iemand wat 'n kategorie op 'n klein
          manier wysig besef nie altyd dat die wysiging veranderinge op
          ander plekke ook aanbring nie. Daarom is die beplanning en
          uitleg van 'n kategoriestelsel baie ingewikkeld en verg dit
          harde werk.

          Ek stem saam met jou mening ook oor die onderverdeling van
          kategorieë (sien "Subkategorieë" en "Om leë kategorieë te vermy"
          op hierdie bladsy).

          Dankie vir jou kompliment, maar ek het self al baie foute gemaak
          met die kategoriseringstelsel (en gaan verseker in die toekoms
          nog baie maak), maar ek probeer om konsekwent te wees en te
          luister as ander voorstelle het, of my op my foute wys. Anrie
          13:40, 19 Maart 2007 (UTC)

   Hertoë, konings, keisers en tsare gewysig -> kategorie:monarge.
   Kategorisering Luxemburgers is vir duideliking. Wikix 15:03, 19 Maart
   2007 (UTC)

          Wikix, jy bly die heeltyd sê dat jou wysigings gemaak word om
          duidelikheid te skep, wat insinueer dat daar vroeër
          onduidelikheid bestaan het, wat eenvoudig net nie die geval is
          nie. Anrie 15:05, 19 Maart 2007 (UTC)

   Ja en nee. Vroeër gaf deels onduidelikheid, deels ook nie.
   Kategorisering is deels vir extra duidelikheid. Sien kategorie:mense
   volgens nasionaliteit. Wikix 15:11, 19 Maart 2007 (UTC)

          Wat wil jy hê moet ek daar sien, Wikix? Dat "Japanese" verkeerd
          gespel is? (Ek sien Israel maak ook eerder melding van
          "Israeli's", i.p.v. "Israelies".) Wat is dit wat jy vir my wil
          wys? Watse deelse onduidelikheid was daar vroeër? Kategorisering
          is nie vir duidelikheid nie, maar vir ordening waar onorde
          bestaan. If it ain't broke, don't fix it. Anrie 15:17, 19 Maart
          2007 (UTC)~

   Vir oorsig. Wikix 15:26, 19 Maart 2007 (UTC)

   Kategorie Japaners is gewysig in Japanners. Kategorie Israelies is
   gewysig in Israeli's. Wikix 15:33, 19 Maart 2007 (UTC)

          Ja, ek het dit maar na Japanese verander. Anrie 15:36, 19 Maart
          2007 (UTC)

[wysig] Konings vs. Monarge

   Hallo daar...

   Ek sien dat Elizabeth I onder "Engelse konings" gekategoriseer is. Ek
   hoop die belaglikheid daarvan is voor die handliggend. Ek stel voor ons
   gebruik "Monarge" (volgens die "Verklarende Afrikaanse woordeboek (8ste
   hersiende en uitgebreide uitgawe)" deur Labuschagne en Eksteen is dit
   wel 'n erkende Afrikaanse woord). "Monarge" is meer geslagsneutraal.
   Anrie 14:30, 19 Maart 2007 (UTC)

   Nee. Kategorisering volgens man is gebruik. Sien ook kategorie:keisers.
   Wikix 14:47, 19 Maart 2007 (UTC)

          Dit beteken nie dat "Monarge" steeds 'n beter keuse is nie.
          Anrie 14:50, 19 Maart 2007 (UTC)

          Wikix, ek verstaan Nederlanders is berug vir hulle direkte
          spraak en botheid, maar ek wil jou versoek om weg te bly van
          antwoorde soos "Nee. My manier is beter." Alhoewel dit 'n
          bietjie meer tikwerk is, sal ietsie soos "In my opinie is..."
          beter bydrae tot die algemene vrede en verdraagsaamheid. Anrie
          14:53, 19 Maart 2007 (UTC) (Toekomstige outeur van "In die
          vreemde: Hoe om kultuurbotsings te vermy".)

                Sien kategorie:monarge. Wikix 14:51, 19 Maart 2007 (UTC)

                Dankie. Hmmm... wat dink ander Wikipediane daarvan as ons
                wegdoen met "Keisers", "Konings" en "Tsare" en al die
                kategorieë, bv. "Sjinese keisers" en "Russiese tsars"
                onder "Monarge" sit. Ek sien dis ook die beleid van die
                Engelse Wikipedia (en een wat werk, in my opinie). Die
                kategorie "Engelse konings" is ook "Engelse monarge" in
                die Engelse Wikipedia. Ek sê nie ons moet die E.W.
                blindelings volg nie, maar as iets werk en eenvoudiger is,
                is dit simpel om dit nie self uit te probeer nie. Anrie
                14:59, 19 Maart 2007 (UTC)

                      Sou kunne. Wikix 15:14, 19 Maart 2007 (UTC)

   Ek sien niemand het in die afgelope (byna) twee maande beswaar hierteen
   aangeteken nie. Ek gee dit nog so 24 uur, dan gaan ek dit wysig soos
   voorgestel. Anrie 20:53, 9 Mei 2007 (UTC)

[wysig] Mense volgens nasionaliteit

   Hallo daar...

   Ek weet, ek weet, ek bly sanik soos 'n ou vrou, maar ek oefen vir my
   oudag.

   Aangaande die kategorie: "Mense volgens nasionaliteit". Ek wil voorstel
   dat die kategorie vir nou slegs onder "Mense" gekategoriseer word. Dit
   sal beteken dat Uys Krige onder "Suid-Afrikaners" en "Suid-Afrikaanse
   digters" gekategoriseer moet word, sodat sy artikel in die kategorie
   "Suid-Afrika" wys.

   My rede vir die voorstel is dat daar te veel gekliek moet word om by
   artikels uit te kom. Suid-Afrika->Suid-Afrikaners->Suid-Afrikaanse
   digters (en dan ook nog!) -> Afrikaanse skrywers voor ek by sy artikel
   uitkom. Ek dink nie die aantal artikels wat die A.W. huidiglik bevat
   regverdig so 'n noue kategorisering nie. Die "Mense volgens
   nasionaliteit" kategorie kan wel handig te pas kom, maar as my voorstel
   gevolg word behou ons die kategorie en is daar een minder skakel om te
   volg voor jy by Uys se bladsy uitkom (die voorbeeld geld ook vir ander
   artikels).

   Wat dink ander? Anrie 15:45, 19 Maart 2007 (UTC)

   Nee, die kategorie mense volgens nasionaliteit ook kategoriseer onder
   die verskeie nasionaliteite, wat is prakties. Wikix 08:48, 20 Maart
   2007 (UTC)

          Reg so, kom ons probeer daardie sin van jou ontleed. Die
          kategorie mense volgens nasionaliteit ook kategoriseer onder die
          verskeie nasionaliteite. Bedoel jy dat die kategorie 'n
          onderskeiding maak tussen verskillende nasionaliteite? Ek sou so
          hoop, aangesien ons die kategorie 'n ander benaming moet gee as
          dit nie die geval is nie.

          Die feit is dat ons nou maar vir eens en altyd volgens
          nasionaliteit, d.w.s. "land" kategoriseer en nie volgens
          subkulture binne-in 'n land nie. Ons maak wel 'n uitsondering
          met Skotland, Ierland en Wallis, aangesien hulle strenggesproke
          nog eie lande is, asook vir die talle redes bo genoem (lees
          hulle 'n bietjie, asseblief). Anrie 10:00, 20 Maart 2007 (UTC)

   Niemand behalwe Wikix het nog hulle mening hieroor gelug nie en ek voel
   dit is teenstrydig met die algemene gevoel dat ons leë/byna leë
   kategorieë moet vermy. As niemand anders protes aanteken nie, gaan ek
   dit volgende week verander. Anrie 18:25, 22 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Voorstel

   Ek wil julle 'n voorstel doen om geen uitgestrek onderskei te maak bij
   mense van lande volgens kleinere lande. Dus geen uitgetrek onderskei
   van Britse skrywers in Engelse skrywers, Skotse skrywers, Walliese
   skrywers en Noord-Ierse skrywers, geen onderskei van Belge in Waalse
   politici en Vlaamse politici maar net gee Britse skrywers en
   Engelse/Skotte/Walliesers/Noord-Iere, Belgiese politici en
   Wale/Vlaminge.
   Alhoewel onderskei van Suid-Afrikaanse digters en -skrywers in
   Afrikaanse digters en -skrywers (dié is die Afrikaanse ensiklopedie).
   Dié is prakties en eenvoudig, die Afrikaanse ensiklopedie is naamlik
   (nog) klein. Wikix 09:55, 20 Maart 2007 (UTC)

          die Afrikaanse ensiklopedie is naamlik (nog) klein. Jammer,
          Wikix, maar na jou onnodige subkategorisering van die afgelop
          paar dae vind ek dit moeilik om te glo dat jy agter die argument
          gaan skuil vir een of twee kategorieë. Jou voorstel is al reeds
          'n aantal kere in verskillende vorme bespreek op hierdie selfde
          bladsy. Ek verstaan nie hoekom jy 'n nuwe bespreking begin het
          eerder as om slegs jou antwoord by my oorspronklike vraag by te
          voeg en dit daar te laat nie.

          Ek dink enige iemand wat die blad deur lees sal gou agterkom dat
          jy sterk gekant is teen die onderskeiding tussen Skotte,
          Walliesers, ens. Ek verwys jou na die bespreking "Brits vs.
          Engels" en "Kategorieë" waarin twee ander lede ook saamstem dat
          ons wel die onderskeid moet tref. Wil jy nie nou maar die saak
          (en die betrokke kategorieë) los tot iemand anders hulle opinie
          gelug het nie? Anrie 10:09, 20 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Kategoriseringsbeleid

   Goeie môre, mede-Wikipediane

   Ek wil graag 'n beleid skep vir die kategorisering van artikels op die
   Afrikaanse Wikipedia. Ek het dit goedgedink om dié beleid op te stel
   aan die hand van die Engelse beleid en die gesprekke op die
   besprekingsblad en elders.

   Indien niemand pyne het nie, sal ek die voorlopige beleid die naweek
   opstel en op die Projekblad beskikbaar stel, met 'n verklaring bo-aan
   dat die beleid 'n voorstel is en enige lede - veral die administrateurs
   - wat nie met 'n stelling saamstem nie, sy of haar besware op hierdie
   besprekingsblad kan opper.

   Na 'n week - of ander voorgestelde periode - kan ons dan die verklaring
   bo-aan verwyder, maar steeds meld dat voorstelle, ens. welkom is op die
   besprekingsblad.

   Ek hoop dat almal die nut van so 'n beleid sal kan insien. Anrie 10:34,
   22 Maart 2007 (UTC)

          Die nut daarvan word elke dag duideliker. Ek het bo-aan hierdie
          bladsy sommer 'n paar los idees gelos, maar ek hoor graag wat
          uitdink. Dis belangrik dat dit eenvoudig is, en maklik
          verstaanbaar is. Die ding van die Engelse Wikipedia is dat daar
          soms te veel reëls en dokumentasie is, en as ons beter kan doen
          as dit, sal dit ons min hande goed help. --Alias 13:18, 22 Maart
          2007 (UTC)

                Jou idees aan die bo-kant is logies en maak sin, dus sien
                ek nie waarom die offisiële beleid nie daaruit kan volg
                nie. Ek het die Engelse beleid deurgelees en dit is
                ligjare lank. Ek dink 'n opgesomde weergawe sal handig te
                pas kom. Ek sal dit ongelukkig nie vandag of môre kan doen
                nie (UNISA-taak D-dae), maar sal dit sekerlik teen
                Saterdag, of op die laaste Sondag kan inlewer.
                (Organisering is een van my stokperdjies...) Anrie 13:26,
                22 Maart 2007 (UTC)

                Hoe's daai? (Ek kon nie wag nie.) Anrie 15:44, 22 Maart
                2007 (UTC)

[wysig] Meervoude

   Ek sou graag die bewoording van die "meervoudreël" beter wou bewoord in
   die rigting dat meervoude net gebruik word waar mens vir die betrokke
   artikel, X, telkens sal kan sê, "X is 'n tipe van die groep Y'e" waar
   die Y'e die karegorienaam in die meervoudvorm is. Andersins glo ek ons
   gebruik steeds enkelvoude. Ek hoop ek maak sin. --Alias 12:05, 25 Maart
   2007 (UTC)

          Hoe bedoel jy? Soos "Geskiedenis van Afrika" i.p.v.
          "Geskiedenisse van Afrikas"? Ek weet dis 'n simpel voorbeeld,
          maar ek kan nie nou aan iets anders dink wat in die enkelvoud
          kom nie.

          Of bedoel jy ook miskien, soos Christendom, i.p.v.
          Christendomme...? (Waar daar slegs een van 'n soort kan wees?).
          Anrie 12:29, 25 Maart 2007 (UTC)

                Ek sukkel ook om 'n goeie voorbeelde nou te gee, maar ek
                onthou ons het dit al gehad. Miskien iets soos: "BMW"
                teenoor "BMW's". Laasgenoemde kan spesifieke BMW-modelle
                in hê (Z3, 3-reeks, watookal) terwyl eersgenoemde miskien
                dinge soos "Geskiedenis van BWM", BMW, die eienaars
                daarvan, ens. kan inhê. Ek weet nie of die voorbeeld mooi
                sin maak nie. --Alias 12:51, 25 Maart 2007 (UTC)

[wysig] Sjoa en die Tweede Wêreldoorlog

   Haai daar...

   Ek het oorspronklik die kategorieë "Sjoa" en "Tweede Wêreldoorlog"
   beide onder "Geskiedenis" geplaas, maar ek sien dat Wikix "Sjoa" nou
   onder die "Tweede Wêreldoorlog" kategorie geplaas het, wat myns insiens
   verkeerd is. My rede daarvoor is dat, alhoewel die twee verwant is, is
   dit twee verskillende gebeurtenisse. Dit is soos om 'n persoon in sy
   broer se kategorie te sit, as ek dit so kan verduidelik. Wat dink
   ander? Anrie 11:54, 9 April 2007 (UTC)

          Voorbeelde van artikels wat slegs tot die "Sjoa"-kategorie sou
          behoort en nie tot die "Tweede Wêreldoorlog"-kategorie nie, is
          artikels oor anti-semitisme (bv. destydse anti-semitiese
          propaganda) of Joodse verdelgingskampe of artikels oor die
          ghettos wat opgerig is om Jode te huisves - alhoewel van hierdie
          tydens die Tweede Wêreldoorlog plaasgevind het, is dit nie deel
          daarvan nie, maar slegs verwant daar aan. Anrie 11:58, 9 April
          2007 (UTC)

[wysig] Kategorisering van voëls

   Daar is op die oomblik 224 artikels in die kategorie "Voëls". Ek sal
   bittergraag hierdie kategorie wil organiseer deur die artikels in
   subkategorieë te verdeel. Die vraag is egter: waarvolgens word hulle
   verdeel? Ek is daarteen gekant om die voëls volgens land te
   kategoriseer - die feit dat baie voëls in meer as een land voorkom maak
   dit 'n onpraktiese metode.

   'n Ander opsie is volgens Orde of familie. Orde is bo familie en sal
   dus breër kategorieë wees, maar die ordes is almal in Latyn, terwyl
   daar wel name in die omgangstaal is vir die families. Die bloureier,
   byvoorbeeld, is van die familie Ardeidae wat in die omgangstaal
   "Reiers" is. Ek voel 'n meer algemene naam sal tot die nuttigheid van
   'n kategoriseringstelsel bydrae, terwyl die Latynse name besoekers sal
   deurmekaar maak. Wat dink ander? Anrie 12:03, 11 April 2007 (UTC)

          Hierdie is 'n moeilike een. Daar is wel 'n argument vir 'n
          streekverdeling. Voëlklubs van Suider Afrika bestudeer almal 'n
          groep van sowat 900-1000 voëlspesies wat voorkom vanaf die
          eilande suid van die vasteland van Afrika tot en met die noorde
          van Namibië, Zimbabwe, ens. (daar is so 'n kronkelstreep wat die
          streek begrens). Newman en Sasol se boek dek almal dié spesies.
          Vir lesers van ons ensiklopedie is daar dus 'n baie goeie rede
          om hierdie spesies in 'n spesifieke kategorie te sit, maar dit
          hoef natuurlik dan ook nie tot uitsluiting van ander
          kategoriserings te wees nie. Hierdie een gaan moeilik wees. Daar
          kan ook na gedrag gekyk word (aas, migrerend, wewend, roof),
          dieet (saad, vrugte, insek), streek (see, kus, water, bos) en
          waarskynlik 'n klomp ander dinge. Dus dink ek hierdie is 'n
          moeilike ene. Maar weereens, voëls kan tot meerdere kategorieë
          behoort, maar ons moet dinge hanteerbaar hou. Sommer 'n paar los
          gedagtes. --Alias 12:21, 11 April 2007 (UTC)

                Ek het weer bietjie hieroor gaan nadink - betreffende die
                kategorisering van alle lewende wesens - maar ek wil net
                gou die punte bespreek wat Alias opgenoem het: Ek stem
                definief saam dat daar 'n argument is vir die
                klassifisering volgens streek, gedrag, dieet en habitiat,
                asook moontlik 'n aantal ander klassifikasiestelsels. Ek
                het egter teruggedink aan my voorstel dat ons miskien moet
                oorweeg om kunstenaars volgens styl (surrealisme,
                impressionisme) of materiaal (waterverf, olieverf) te
                klassifiseer. Daar was genoem dat die meeste kunstenaars
                hulself waarskynlik nie tot een medium of styl beperk het
                nie en dat dit (soos ek verstaan het) tot te veel onnodige
                kategorieë per skildenaar sou lei. Ek het nie 'n probleem
                daarmee nie - dit maak tog sin. Ek voel egter dat 'n
                kunsaanhanger ewe teleurgesteld gaan wees om te sien dat
                Vincent van Gogh nie onder "post-impressionisme"
                gekategoriseer is nie, as wat 'n voëlkyker teleurgesteld
                gaan wees dat die bloukraanvoël nie onder die kategorie
                "lopende voëls" of "vlieg-eters" of iets dergeliks
                gekategoriseer is nie. (Ek het daardie kategorieë sommer
                net uit die lug gepluk - dis natuurlik nie 'n voorbeeld
                van hoe kategorieë werklik sal lui nie.)

                Die enigste probleem wat ek met meerdere kategorieë het is
                dat dit so verskriklik maklik hand-uit kan ruk. As ek kyk
                na die skrikwekkende aantal kategorieë waaraan sommige
                Engelse artikels behoort, wonder ek of die beleid (vertaal
                van die EW), "Dit is waarskynlik dat 'n artikel tot meer
                as een kategorie sal behoort. Bly egter binne perke, die
                effektiwiteit van 'n kategoriestelsel verminder hoe meer
                kategorieë aan 'n artikel toegewys word.", nie daaronder
                lei nie.

                Ek het dus 'n bietjie na van die ander wiki's geloer - ek
                is nie iemand wat graag ander blindelings navolg nie, maar
                dis altyd 'n goeie idee om te kyk wat ander in die verlede
                gedoen het en of ons dit kan aanpas en toepas. Om weer die
                bloukraanvoël as 'n voorbeeld te gebruik: Die Engelse
                Wikipedia kategoriseer die bloukraanvoël onder "Vulnerable
                species | Anthropoides | Birds of Africa | Birds of South
                Africa | Birds of Namibia". Ek moet erken dat ek
                persoonlik probeer om nooit meer as 3 - hoogtens 4 -
                kategorieë aan 'n artikel toe te ken nie en lyk die
                engelse kategorisering vir my 'n bietjie lomp en chaoties.

                Die Ned.W. en Duitse W. het bloukraanvoël on "Kraanvoëls",
                terwyl die Franse W. (spesiaal vir Voyageur) dit het onder
                Gruidae, die wet. benaming vir kraanvoëls. (Die genus is
                dus ge"skip" en die voëls word onder hul "familie"
                gekategoriseer.

                Die kategorisering volgens familie lyk vir my effektief en
                netjies. Wanneer daar dan 'n reuse aantal
                familie-kategorieë is kan die families altyd weer verdeel
                word in Ordes, en kan ons ook begin om artikels volgens
                subfamilie en genus te kategoriseer, alhoewel ek nie dink
                dat dit op die oomblik nodig is nie, aangesien ons nog nie
                soveel artikels het nie.

                Ek het hoofsaaklik voorgestel dat ons, in plaas van om
                verdelings volgens wetenskaplike families te doen, die
                name te gebruik wat algemeen in die omgangstaal is (sien
                bo, "Reiers" vs. "Ardeidae"), maar het intussen besef dat
                dit waarskynlik nie 'n moontlikheid in alle gevalle sal
                kan wees nie, m.a.w. dat daar nie vir elke liewe
                wetenskaplike familie 'n "gewone" naam gaan wees nie. (Ek
                sal egter bly wees as dit wel die geval is!)

                Ek wil dus graag die volgende voorstel: Dat ons huidiglik
                slegs volgens wetenskaplike families kategoriseer. Ons kan
                dan besluit of ons slegs wetenskaplike benamings sal
                aanvaar en of ons, waar moontlik, eerder benamings soos
                "Kameelagtiges" i.p.v. "Camelidae" wil gebruik. Anrie
                07:25, 8 Mei 2007 (UTC)

[wysig] Sjablone

   Ek is besig om bietjie in die Sjablone kategorie af te stof en aan die
   kant te maak, maar ek weet nie waar om van die sjablone te sit nie.
   Sjablone soos Sjabloon:PlaneteSon en Sjabloon:Middeleeue dui aan dat
   die artikels deel van 'n reeks is, dus het ek gedink aan "Reeks
   sjablone" of iets in der voege. Enige ander voorstelle? Anrie 14:13, 27
   April 2007 (UTC)

[wysig] Psigiatrie vs. Sielkunde

   Hallo daar...

   Op die oomblik het ons twee kategorieë vir psigiatrie en sielkunde. Die
   twee is natuurlik dieselfde ding (dis psigologie wat iets anders is).
   Een van die twee moet ons dus verlaat, maar watter een? Ek verkies
   kategorieë met 'n meer "Afrikaanse" benaming, dus "sielkunde" i.p.v.
   "psigiatrie" (en ook "sterrekunde" i.p.v. "astronomie" en "taalkunde"
   i.p.v. "linguistiek").

   Wat is ander se opinies? Anrie 20:11, 9 Mei 2007 (UTC)

          Die twee is verskillende kategorieë; sielkunde is veral 'n
          wetenskap, psigiatrie eerder 'n geneeskundige vakgebied.
          Vergelyk Afrikaans/Engels psigologie & sielkunde / psychology,
          psigoloog & sielkundige / psychologist teenoor psigiatrie /
          psychiatry, psigiater / psychiatrist & alienist. --Voyageur
          20:56, 9 Mei 2007 (UTC)

          Ek was onder die indruk dat Sielkunde die geneeskundige
          vakgebied was, bedoel jy dus dat dit gelykstaande is aan
          psigologie? Ek het nie 'n woordeboek om te sien of dit
          "psychiatry" of "psychology" is wat gelykstaande is aan
          sielkunde nie, maar daar is tog slegs die twee "psychiatry" en
          "psychology"? Anrie 21:03, 9 Mei 2007 (UTC)

                My woordeboeke beweer sielkunde is net die Afrikaanse
                vertaling van psigologie - die terme psigologie en
                sielkunde is sinonieme in Afrikaans en Nederlands; daar is
                wel 'n vakgebied soos geneeskundige sielkunde/psigologie.
                Psigiatrie is 'n vakgebied wat anders as sielkunde nie die
                menslike gedrag ondersoek nie, maar geestesversteurings
                esv. Dit sal help as jy die Nederlandse en Duitse
                kategorieë Psychiatrie en Psychologie bekyk. --Voyageur
                21:14, 9 Mei 2007 (UTC)

                      Dankie vir jou antwoord, Voyageur. Jy is reg dat
                      "sielkunde" die sinoniem vir "psigologie" is en nie
                      vir "sielkunde" nie. Ek weet psigologie en
                      psigiatrie is verskillende dinge, maar verwar die
                      twee gereëld met mekaar en het dus verkeerdelik
                      gedink dat "sielkunde" die sinoniem vir "psigiatrie"
                      is.

                      Nogmaals dankie, Anrie 07:02, 10 Mei 2007 (UTC)

[wysig] Kategorisering van komponiste

   Ek was onder die indruk dat daar konsensus was rakende die
   kategorisering van mense, dat, of hulle nou naakportrette met olieverf
   of met waterverf gemaak het of landskappe met gouache, ons hulle sou
   kategoriseer as "nasionaliteit beroep", m.a.w. "Sjinese skilders" ens.
   Behoort dieselfde dan nie waar te wees van komponiste nie? Ek vrees vir
   die dag wat ons, nes die en.wp, meer as drie kategorieë per artikel
   gaan hê. Anrie 07:03, 18 Junie 2007 (UTC)

          Enige iemand 'n opinie, of kan ek maar maak en breek soos ek
          goeddink? Anrie 18:53, 8 Julie 2007 (UTC)

                Ek dink jy moet maar voortgaan. ► Adriaan ( Spreek ★
                Bydraes ) ♪♫ 19:18, 8 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Kategorie:Geboue in Suid-Afrika

   Myns insiens is hierdie 'n onnodige en uiters vae kategorie. Al die
   artikels wat tot hierdie kategorie behoort kan tog in ander, meer
   beduidende kategorieë geplaas word? Anrie 10:02, 22 Junie 2007 (UTC)

          Enige iemand 'n opinie, of kan ek maar maak en breek soos ek
          goeddink? Anrie 18:53, 8 Julie 2007 (UTC)

                Ek dink die kategorieë moet bly maar dit moet meestal na
                subkatergorieë soos Kerke in Suid-Afrika, Wolkekrabbers in
                Suid-Afrika ens verwys. Laurens 09:42, 11 Augustus 2007
                (UTC)

                      Moet ons nie eerder die land eerste sê, soos wat die
                      konvensie sover is, nie? Bv. "Suid-Afrikaanse
                      wolkekrabbers" in plaas van "Wolkekrabbers in
                      Suid-Afrika"? — Adriaan  (S★B) 10:04, 11 Augustus
                      2007 (UTC)

                            Laurens, as jy dit nou so sê, dan is ek dit
                            eens met jou. Adriaan, ek glo dat ons ook na
                            ander geografiese dinge verwys as "...in
                            Suid-Afrika", bv. "Dorpe in Suid-Afrika" ens.
                            Anrie 10:09, 11 Augustus 2007 (UTC)

[wysig] taal

   (Van Gebruikerbespreking:Anrie...)

   Haai, die Kategorie:Taalkunde en Kategorie:Taalwetenskap
   dezelfde???samenvoegen, Henk K 17:32, 28 Junie 2007 (UTC)

          Dit blyk inderdaad dieselfde te wees. Ek sal dit saak na
          Wikipediabespreking:Kategorisering skuif, sodat ons daar op 'n
          nuwe naam kan besluit. Anrie 19:51, 28 Junie 2007 (UTC)

                Ek hou van "taalkunde", maar daar is miskien 'n naam wat
                "beter" Afrikaans is? "Taalkunde" is egter eenvorming met
                "Sterrekunde", "Geneeskunde" en dies meer. Wat dink ander?
                Anrie 19:52, 28 Junie 2007 (UTC)

[wysig] Mense volgens nasionaliteit #2

   Hallo...

   Ek dag ek het al die bespreking hier geplaas, maar toe ek nou kom kyk
   of iemand al hulle menings hier gelug het, was ek verbaas om te sien
   dat ek dit toe nie gedoen het nie.

   Ek is nie baie gelukkig met die kategorie, Kategorie:Mense volgens
   nasionaliteit nie. In sigself is dit nie die kategorie self nie, maar
   die feit dat, wanneer ek by Kategorie:Nederland is, ek nou eers op
   kategorie:Nederlanders moet kliek voor ek toegang tot kategorieë soos
   Kategorie:Nederlandse argitekte en Kategorie:Nederlandse skrywers
   verkry.

   Ek verstaan dat die kategorie, "Mense volgens nasionaliteit", 'n doel
   dien: dit gee mense die kans om deur artikels oor mense volgens hulle
   nasionaliteit te snuffel. Myns insiens is die voordeel van hierdie
   kategorie nie groot genoeg om die nadeel daarvan ('n oortollige
   kategorisering en 'n ekstra kliek vir ons Hellkom-gebruikers) te dek
   nie.

   Ek sal graag wil hoor wat ander hiervan dink. Anrie 14:32, 5 Augustus
   2007 (UTC)

          Indien mens dan die "Mense volgens nasionaliteit" kategorie
          verwyder, dan sal ons dit met "Mense" in al hierdie kategorieë
          wat dit bevat het, mee moet vervang. Dit sal dan die "Mense"
          kategorie besoedel met goed soos "Nederlanders" in plaas van
          goed soos "Uitvinders" en "Wetenskaplikes".  — Adriaan  (S★B)
          10:00, 11 Augustus 2007 (UTC)

                Die idee is dan om te hê "Mense", waaronder mens dan
                "Uitvinders", "Sosioloë", "Sokkerspelers", ens. sal hê, en
                onder daardie "Duitse uitvinders", "Nederlandse
                uitvinders", ens. Anrie 10:07, 11 Augustus 2007 (UTC)

                      O... ek sien wat jy bedoel! Want om "Duitsers" onder
                      "Mense volgens nasionaliteit" te plaas, plaas mens
                      effektief alle kategorieë met nasionaliteit, bv.
                      "Duitse sielkundiges" twee keer onder dieselfde
                      kategorie... — Adriaan  (S★B) 10:12, 11 Augustus
                      2007 (UTC)

                            Gedaan. Of liewer, ongedaan gemaak. Ek het
                            baie dinge opgemerk en raakgesien terwyl ek
                            die goeters geherkategoriseer het en het nou
                            baie voorstelle en dinge. Moenie worry nie -
                            ek weet kategorieë soos Kategorie:Suid-Afrika
                            is nou baie vol en ek het 'n oplossing
                            daarvoor. Net nou baie moeg en reg om in die
                            bed te gaan klim. Sal môre hierna terugkeer.
                            Anrie 22:54, 24 Augustus 2007 (UTC)

[wysig] Mense volgens nasionaliteit #3

   Ek verwys na die volgende wysigings: [1], [2] en [3].

   Die wysiging het effektiewelik van William Shakespeare 'n Brit gemaak,
   iets wat natuurlik histories inkorrek is. Wat's volgende: Karel die
   Grote as 'n Duitse koning? Ek het die kategorieë in "mense volgens
   nasionaliteit" geplaas: ons het reeds die gesprek rakende Skotland,
   Wallis en Engeland vroeër die jaar gehad. Anrie 07:04, 11 Augustus 2007
   (UTC)

[wysig] Verdere kategorisering

   Tydens my aktiwiteit in die kategorieë laas nag het ek 'n paar vrae en
   voorstelle wat aan julle wil stel.

   Neem die artikel, Joost van der Westhuizen, asook die kategorie,
   Suid-Afrika. Tans is Joost in Kategorie:Suid-Afrikaanse rugbyspelers.
   Dié kategorie kan dus opgedeel word in een van die volgende maniere:

   1

     * Suid-Afrika
          + Rugby in Suid-Afrika
               o Suid-Afrikaanse rugbyspelers

   2

     * Suid-Afrika
          + Sport in Suid-Afrika of Suid-Afrikaanse sport
               o Rugby in Suid-Afrika
                    # Suid-Afrikaanse rugbyspelers

   3

     * Suid-Afrika
          + Sport in Suid-Afrika of Suid-Afrikaanse sport
               o Sportlui van Suid-Afrika
                    # Suid-Afrikaanse rugbyspelers

   Ek sit nog en wik en weeg oor watter ene ek verkies, alhoewel ek meer
   en meer die laaste een verkies, vir 'n verskeidenheid redes (wat ek sal
   noem as ek klaar gewik en weeg het). Wil graag egter solank hoor wat
   dink ander hiervan. Anrie 07:10, 25 Augustus 2007 (UTC)

          Hallo Anrie,
          1)Ek het self in hierdie tipe probleem begin vasloop toe ek
          begin het om die "ongekategoriseerde" (Spelling?!?) artikels te
          begin kategorië toeken. Mens kan wel baie vinnig die
          kategorie-boom TE veel takke gee. Ek dink die probleem kan
          aangespreek word op 'n "soos nodig" basis ook. Om jou voorbeeld
          hierbo verder te neem. Indien daar net EEN rugbyspeler artikel
          is (of in die nabye toekoms verwag word) is dit natuurlik nie
          nodig om die aparte kategorie te skep nie, so ook nie indien
          daar nie ander Rugby sportlui artikels gaan wees nie. Indien die
          lys artikels oor persone relevant tot "Rugby in Suid-Afrika"
          soveel groei dat dit lyste en lyste name is, is dit duidelik
          nodig dat "Suid-Afrikaanse rugbyspelers" dalk geskep moet word
          (INDIEN hulle natuurlik die grootste hoeveelheid arikels
          uitmaak), maar dis nie dan nodig om ook 'n kategorie
          "Suid-Afrikaanse Rugby Diktators" te skep indien slegs "Louis
          Luyt" se naam daarbinne val nie (die laaste is natuurlik slegs
          'n voorbeeld ... ek het nogal van Louis se manier van dinge doen
          gehou , hehe).
          2)Die tweede stukkie kommentaar is dat ek voel mens wel 'n
          kategorie moet skep bv. Katedraal van Straatsburg, wat natuurlik
          in "Kategorie:Katedrale" ook hoort, moes ook aan Straatsburg
          gekoppel word, sodat as iemand na Straatsburg gaan as Kategorie
          hulle ook natuurlik "dinge" van Straatsburg kan sien. Hierdie
          artikel het dus veroorsaak dat die "Kategorie:Straatsburg"
          geskep moes word sodat beide Straatsburg en Katedraal van
          Straatsburg daaronder gelys kan word.
          3)Die laaste van my voorstelle is dit: Vra jouself hoe lank sal
          dit iemand vat om volgens "Kategorië"-skakels te navigeer tot by
          die gesoekte artikel. As daar TE veel artikels gelys word onder
          een kategorie vat dit lank om daardeur te soek, EN as daar te
          veel Kategorie-boom takke is om deur te navigeer vat dit ook
          lank. Dus dink ek ons moet probeer streef na "so kort (as
          sinvol) navigasietyd" wanneer ons nuwe (of hergroeperings in)
          kategorië maak.
          Arnobarnard 12:08, 7 Januarie 2008 (UTC)

[wysig] Algemene redigeerstyl/huisreëls

   Ek het gisteraand besef dat ons definitief 'n stel huisreëls sal moet
   ontwikkel as ons ons kategorieë eenvormig wil hou. Ek het die volgende
   botsings opgemerk.

   Letterkundig / literêr (letterkunde/literatuur)

   Volgens die HAT is hierdie twee sinonieme, alhoewel ek glo daar mense
   is wat nie sal saamstem nie. Ek is in hierdie geval ten gunste van
   "letterkundig", dis meer eenvormig met ander Afrikaanse vakgebiede
   (sterrekunde (i.p.v. astronomie), wiskunde (i.p.v. matematiek)) en die
   voel ook minder anglisisties.

   Rolprent / film

   Ek sou graag wou voorstel dat ons die kategorie "Film" gebruik as die
   hoofkategorie wat gelykstaande is aan die Engelse kategorie "Cinema",
   maar dat ons dan verder na "rolprent" verwys as ons van 'n fliek self
   praat. Hier is my keuse grotendeels esteties: "rolprent" is vir my 'n
   baie mooi woord en gly so lekker oor die tong. En as praktiese rede,
   maar dis maar 'n baie klein verweer, kan 'n kategorie soos "films"
   (i.p.v. rolprente) eendag miskien bots met 'n kategorie oor "films"
   (fisiese films - bv. en:16 mm film, en:8 mm film en en:Super 8 mm film.
   Anrie 07:23, 25 Augustus 2007 (UTC)

[wysig] Sommige wetenskappe

   Ek is nou van plan op alle artikels en kategorieë wat onder
   Kategorie:Chemie gelys is, te verander sodat dit onder
   Kategorie:Skeikunde gelys is. Nou wonder ek net: is daar enige verskil
   tussen die twee? Op skool praat ons van "Chemie" en "Skeikunde" as
   presies dieselfde vak, maar dit kan dalk ook verkeerdelik wees. Verder
   wou ek weet wat die verskil tussen "wetenskap" en "kunde" is. Is "om te
   weet" nie maar dieselfde as "om kennis te hê" nie? Ons het byvoorbeeld
   twee kategorieë wat skynbaar dieselfde goed beteken, naamlik
   Kategorie:Natuurwetenskap en Kategorie:Natuurkunde. Dalk is daar 'n
   werklike verskil, so iemand moet my net hieroor inlig. Ek wil ook net
   seker maak: is dit als reg as ek Kategorie:Fisika "skuif" na
   Kategorie:Natuurkunde, en al die ander kategorieë/artikels onder
   Kategorie:Natuurwetenskap en Kategorie:Natuurkunde (behalwe vir
   Kategorie:Fisika) na aparte wetenskapkategorieë? Verder wou ek weet of
   ons nie op 'n konvensie moes besluit nie: tussen die gebruik van
   "kunde" en "wetenskap". Watter een gaan ons nou deurlopend begin
   gebruik (as daar nie 'n verskil tussen die twee in die eerste plek is
   nie)?. — Adriaan (S★B) 16:03, 11 Oktober 2007 (UTC)

          Volgens die artikel oor Chemie is "skeikunde" 'n sinoniem
          daarvoor. Ek is lus en skuif die artikel ook, as daar geen
          besware is nie. — Adriaan (S★B) 16:20, 11 Oktober 2007 (UTC)

                Adriaan, miskien sou dit 'n goeie idee wees om uit te vind
                watter term meer gebruiklik tussen die akademici is:
                alhoewel ek dink skeikunde is 'n mooi Afrikaanse woord, is
                dit miskien belangrik om die konvensie van die geleerdes
                te volg. Ek sal nog terugkom na die ander dinge wat jy
                hier noem. Net regtig baie besig op die oomblik. Anrie
                21:10, 11 Oktober 2007 (UTC)

                      Ek het nou net gekyk - al my skoolhandboeke en my
                      broer se universiteitshandboeke verwys deurlopend na
                      "natuurkunde" en "skeikunde". Die Nederlandse
                      Wikipedia gebruik ook die terme "scheikunde" en
                      "natuurkunde". Sal ek maar voortgaan om die
                      kategorieë te verander? — Adriaan (S★B) 19:50, 24
                      Oktober 2007 (UTC)

                            Ek het uiteindelik bietjie aandag aan hierdie
                            onderwerp gegee.

                         @ Tuks gebruik "Chemie" en "Fisika" [4]
                         @ Unisa gebruik "Chemie" en "Fisika" [5] (pdf)
                         @ Universiteit van Stellenbosch gebruik ook
                           "Fisika" en "Chemie". [6] (pdf)

                            Alhoewel ek kan insien dat mens vanuit 'n
                            Afrikaanse oogpunt eerder Natuur- en skeikunde
                            wil gebruik, dink ek werklik ons moet dit by
                            Fisika en chemie los. Anrie 17:03, 11 Desember
                            2007 (UTC)

                                  My motivering as eerste plaser van die
                                  artikel was om nie skeikunde te gebruik
                                  nie omdat dit moontlik mense kan verwar
                                  wanneer daar oor die onderwerp/vakgebied
                                  wat in Engels as "separation technology"
                                  bekend staan. Behalwe vir die
                                  besorgdheid het ek geen beswaar teen die
                                  gebruik van skeikunde nie. Ek vermoed
                                  egter dat die voorkeur by Universiteite
                                  om dieselfde rede bestaan. --RAM 18:00,
                                  12 Desember 2007 (UTC)

[wysig] Katergorisering van elektrisiteitsverskaffers

   Ek sou graag artikels soos Eskom en Hydro-Québec as
   "elektrisiteitsverskaffers" wil kategoriseer. Die kategorisering sal
   dan moontlik soos volg kan lyk: Petroleumverskaffers +
   elektrisiteitsverskaffers esv. -> Energiemaatskappye -> Infrastruktuur
   en/of "Maatskappye volgens sektore/bedrywe" of so iets. Ander
   voorstelle? --Voyageur 14:22, 17 Januarie 2008 (UTC)

[wysig] Penne / Skryfapparaat

   Ek is nie seker hoe om hierdie twee artikels binne die huidige
   Afrikaanse Wikipedia te kategoriseer nie ... enige voorstelle?
   Arnobarnard 10:12, 19 Februarie 2008 (UTC)

   Parker Pen Maatskappy Sonnet Mk1 en Mk2

          Skryfgereedskap klink vir my in die haak. Anrie 10:22, 19
          Februarie 2008 (UTC)

