Wikipediabespreking:Burokraat


   Hier kan aansoek gedoen word vir burokraatregte. Burokrate is
   administrateurs met ekstra bevoegdhede, soos deur konsensus hier
   verkies is. Die kiesproses vir burokrate is dus soortgelyk as dié vir
   administrateurs. Die verwagting vir burokraatskap is egter hoër as vir
   administrateurskap, in terme van aantal stemme, 'n hoë mate van
   konsensus en noemenswaardige diskwalifikasies.

   Daar kan dalk ook van burokrate verwag word om konsensus by moeilike
   dispute te bepaal en om hulle besluite te regverdig.

   Inhoud

        * 1 Voorgestelde beleid
             + 1.1 Wie mag aansoek doen?
             + 1.2 Stemprosedure
        * 2 Kandidate
             + 2.1 Alias
                  o 2.1.1 Ja
                  o 2.1.2 Nee

[wysig] Voorgestelde beleid

[wysig] Wie mag aansoek doen?

     * Nominante moet administrateurs wees vir 'n geruime tyd en reeds vir
       meer as 'n jaar aktief wees by die Afrikaanse Wikipedia. Bydraes in
       enige naamruimte geld as aktiwiteit, maar betrokkenheid by
       gemeenskapsake en oordeelkundige betrokkenheid by dispute sal kan
       'n groot rol speel.
     * Nominante moet Afrikaans baie goed verstaan en hulself redelik
       verstaanbaar kan maak in Afrikaans.
     * Nominante se optrede in hul hoedanigheid as administrateurs moet 'n
       groot begrip van, en konformiteit aan beleid toon. Onlangse blapse
       sal dus iemand se aansoek in 'n slegte lig stel.
     * Nominante moet 'n geldige eposadres hê en ten minste 'n eenvoudige
       gebruikersblad wat aandui dat hulle 'n administrateur (en later,
       indien suksesvol, 'n burokraat) is.
     * Selfnominasies is toelaatbaar. So 'n nominant moet natuurlik die
       nominasie aanvaar.
     * Nominante wat nie in die afgelope drie maande onsuksesvol aansoek
       gedoen het nie.

[wysig] Stemprosedure

     * Slegs bydraers wat al vir 'n redelike tyd aktief is, mag stem.
       Ongeldige stemme mag gekanseleer word deur ander bydraers.
     * Stemming word op hierdie blad onder die kandidaat se naam gedoen.
       Kommentaar, beswaar en/of vrae aan die kandidaat kan u stem
       vergesel. 'n Handtekening (met u gebruikersnaam en datum) moet in
       alle gevalle 'n stem/opinie vergesel.
     * Stemming moet lank genoeg duur om die gemeenskap kans te gee om te
       stem en beswaar aan te teken.
     * Stemme mag verander. U kan dus u stem terugtrek of verander terwyl
       stemming nog nie afgehandel is nie. Eerder as om u stem bloot uit
       te vee, trek dit eerder dood om misverstand te voorkom. Doen dit as
       volg

<s>Ja/Nee. --ou handtekening</s> Stem teruggetrek/verander. --~~~~

   Dit vertoon dan as
[DEL: Ja/Nee. --ou handtekening :DEL]  Stem teruggetrek/verander. --Gebruikernaa
m 12:00, 1 Januarie 2005 (UTC)

     * Alhoewel hierdie 'n stemming is, moet daar redelike konsensus
       bereik word, eerder as 'n blote meerderheid vir "ja" of "nee".

[wysig] Kandidate

   Administrateurs wat kwalifiseer kan hier genomineer word.

[wysig] Alias

   Hiermee nomineer ek amptelik en plegtig vir Alias as burokraat. --RM
   07:19, 4 November 2005 (UTC)

   Sekondante?

          Dankie, Renier. Ek neem aan dit beteken dat ten minste jy
          gelukkig is met die beleid wat ek voorstel. Miskien moet ons
          seker maak dat almal gelukkig is voor optrede. Daar is seker
          geen haas nie. --Alias 19:03, 4 November 2005 (UTC)

                Ek is seker gelukkig met die beleid. Jcb 22:37, 4 November
                2005 (UTC)

[wysig] Ja

    1. Jcb 11:51, 4 November 2005 (UTC)
    2. Laurens 20:27, 4 November 2005 (UTC)
    3. Danielm 23:18, 4 November 2005 (UTC)
    4. ...

[wysig] Nee

    1. ...

