Wikipedia:Voorstelle


   Hoe kan ons die Afrikaanse Wikipedia bevorder?
     * Stuur e-pos aan al jou vriende en familie met 'n skakel na
       af.wikipedia.org [1]
     * Ek stel voor ons vra Afrikaanse webmeesters om 'n skakel prominent
       iewers op hulle bladsye te sit. Sal probeer en terugvoer gee oor
       sukses daarvan.
          + mieliestronk.com het reeds. Ek dink hierdie is 'n baie goeie
            manier om die gemeenskap te bou.
     * Kom ons maak borge bymekaar vir 'n kompetisie wat ons in die meeste
       koerante en op Kyknet bevorder. Pryswenner vir die beste bydrae tot
       die wiki elke maand.
          + Ek dink ons moet eers 'n bietjie meer aan die gemeenskap bou.
            Beoordelaars sal eers moet bekend raak met die styl en riglyne
            van wikipedia. --Alias 15:30, 10 09 2004 (UTC)
     * Konsentreer tydens die beginstadium van 'n artikel minder op die
       inhoud en meer op die uitleg.
     * Vertaal artikels van ander Wikipedia's waarvan die die taal
       verstaan (bv die Engelse of Nederlandse Wikipedia).
     * Sien die engelse hulp oor hoe om 'n uitstekende artikel te skryf.
     * Plaas interwiki-skakels by ander tale (veral Engels) sodat
       Afrikaanse lesers by ander tale sal bewus word van die Afrikaanse
       Wikipedia.
     * Voorkom bladzijden als Kommunikasiekunde, Melbourne of 2000. Deze
       zijn een slechte ervaring voor de lezer, en alleen maar promotie om
       de schakels naar andere Wikipedia's te volgen, in plaats van verder
       te lezen op de Afrikaanse. Danielm 19:26, 10 09 2004 (UTC)

     *
          + Ek stem volkome saam met Daniel. Artikels soos diè skep 'n
            baie swak indruk. Ek wonder hoe ander meer suksesvolle wiki's
            reklame gemaak het en aktiewe bydraers gewerf het?
               o Het succes van de Nederlandse Wikipedia is denk ik de dat
                 we in het begin een aantal zeer goede artikelen hebben
                 geschreven. Onze analyse was dat een grotere Wiki maken
                 dan de Engelse onmogelijk is. Dus we hebben onze Wiki
                 kleiner gemaakt, en gezorgd dat de kwaliteit in veel
                 belangrijke artikelen beter is dan de Engelse. Een goed
                 voorbeeld is het artikel nl:Tachtigjarige Oorlog; de
                 volledigheid in dit artikel en de vele subartikelen is
                 enorm. Gebruikers zijn pragmatisch. Als de Engelse
                 wikipedia altijd beter is dan de Nederlandse, lezen ze de
                 Engelse, op een enkeling na die geen Engels kan. Is de
                 Nederlandse Wikipedia beter op artikelen die onze
                 gebruikers interessant vinden, dan lezen ze de
                 Nederlandse wikipedia. Altijd, ook als de Engelse wiki
                 een beter artikel over een onderwerp heeft.
               o Iets anders dat goed werkt is aktuele onderwerpen. Als er
                 een gebeurtenis is waar wij een goed artikel over hebben,
                 worden we soms wel eens gelinkt op de websites
                 www.nosnieuws.nl (de NOS, onze nationale televisie) of
                 www.nu.nl (een internetkrant). Iedere keer levert dit
                 veel nieuwe gebruikers op. Danielm 19:33, 6 10 2004 (UTC)
                    # Dankie Daniel ons neem kennis. --Renier 10:46, 12 10
                      2004 (UTC)

   Inhoud

        * 1 E-pos veldtog
             + 1.1 Nog idees
             + 1.2 Terugvoer
        * 2 Wikimedia Collaboration

[wysig] E-pos veldtog

[wysig] Nog idees

   Ek soek na iets wat 'n mens aan iemand kan versprei wat hom sterk sal
   noop om dit verder aan te stuur (Skreeusnaakse grap of so iets), maar
   ook na 'n manier om hom te verplig om kennis te neem van die webwerf se
   adres. --Renier 12:25, 9 11 2004 (UTC)

[wysig] Terugvoer

   Ek het die volgende terugvoer vanaf Radio Pretoria gekry. --Renier
   12:25, 9 11 2004 (UTC)

   Geagte Vriend Ons het hierdie e-pos aan verskillende kundiges
   beskikbaar gestel met die versoek dat hulle direk met u kontak maak om
   vertraging te vermy. Ons vertrou dat dit van waarde sal wees.

   Ons sal binne enkele dae 'n skakel opstel vir die webtuiste om u verder
   behulpsaam te wees. Intussen sal ons probeer om ander kundiges op die
   terrein te identifiseer wat ook moontlik van hulp kan /of wil wees.
   Vriendelike groete C.de Klerk Stasiebestuurder

   Verdere navraaag Die Radio beskik oor talle boeke ( wat die eiendom van
   die Meuseumraad is) maar wat hulp kan bied in die navorsing wat gedoen
   moet word. Die boeke wissel van taal tot politiek en kan moontlik van
   waarde wees. Ongelukkig mag die boeke volgens ooreenkoms met die
   Meuseumraad nie van die perseel verwyder word nie. Ons wil graag help
   en u kan vrymoedigheid neem om ons weer te nader indien nodig Groete
   C.de Klerk Stasiebestuurder

[wysig] Wikimedia Collaboration

   (Geneem vanaf die geselshoekie)

   A new attempt to get the Wikimedia community to collaborate on
   multi-lingual tasks is the Wikimedia Collaboration of the Week. Please
   see the page on meta for details. It would be great if you could
   translate the following and add it to Voorstelle. The text below is
   from en:Template:Wm-cotw and will be updated every week. Thanks. Angela

   The Wikimedia Collaboration of the Week is an attempt to get the
   Wikimedia community to join forces in tackling problems that affect all
   our projects. The current COTW is to create a standard multilingual
   manual for the MediaWiki software. The help pages should be linked from
   Help:Contents on Meta, our Wikimedia-wide coordination wiki. Please see
   the instructions for this COTW and help to make it happen!

