Wikipedia:Onsuksesvolle voorbladnominasies


   Sommige artikels wat vir voorbladstatus genomineer word, se nominasies
   word deur die gemeenskap afgekeur of nie voldoende ondersteun nie. Dit
   beteken nie dat hierdie bladsye nie wel voorbladpotensiaal het nie:
   voel vry om aan die onderstaande artikels te skaaf en gemelde probleme
   te adresseer. Indien u voel 'n gefaalde nominasie het in die tussentyd
   só verbeter dat dit op ons voorblad kan pryk, is u welkom om dit op
   nuut te nomineer. Let wel: hierdie blad dien as 'n argief, indien u op
   kommentaar hier wil reageer is die spesifieke artikel se
   besprekingsblad moontlik die beste opsie.

   Inhoud

        * 1 Ekonomie
        * 2 Kroonprinses van Denemarke
        * 3 Dvorak-sleutelbord
        * 4 Klapvliegtuig
        * 5 Keëlsnit
        * 6 Pretoria
        * 7 Industriële Revolusie
        * 8 Dmitri Sjostakovitsj
        * 9 Howard Hughes
        * 10 São Paulo
        * 11 Oksitaans
        * 12 Rooikat
        * 13 Verenigde Party
        * 14 Nardus

[wysig] Ekonomie

     * Ondersteun - Anrie 14:58, 19 November 2007 (UTC)
     * Gekant:Ek wil hierdie nominasie van myself net eers bietjie teësit.
       Ek het destyds nie gesien dat daar nie 'n bronnelys is nie. Ek wil
       in die volgende paar dae net eers Andy Warhol afhandel, dan sal ek
       begin om verwysings ens. vanaf die Engelse artikel hier by te voeg.
       Anrie 14:45, 15 Desember 2007 (UTC)
     * Gekant - Die artikel is blykbaar nog nie voltooi nie - die
       belangrikste denkrigtings waarna daar in die artikel verwys word
       ontbreek byvoorbeeld nog steeds (met uitsondering van die
       Neoklassieke teorie). --Voyageur 00:38, 13 Januarie 2008 (UTC)

[wysig] Kroonprinses van Denemarke

     * Ondersteun - --Voyageur 00:36, 28 Desember 2007 (UTC)
       Die meerderheid Afrikaners is nie van Nederlandse of Britse, maar
       van Nederduitse, Franse, Skandinawiese esv. afkoms. Hierdie artikel
       gee aandag aan 'n belangrike historiese feit en pas uitstekend by
       die reeks nuwe artikels oor Skandinawië. --Voyageur 00:36, 28
       Desember 2007 (UTC)
     * Kommentaar Jy gee werklik vreemde redes hoekom artikels as
       voorbladartikels moet kwalifiseer, Voyageur. Ek neem aan die
       artikel is self ook van uitstekende kwaliteit? Anrie 11:06, 28
       Desember 2007 (UTC)
          + Aangesien ons in genetiese opsig 'n sustervolk van nasies soos
            Duitsland, Frankryk esv. is en ons taal Afrikaans deur
            Nederduitsers en ander Europeërs geskep is moet ons ook 'n
            bietjie oor ons eie kulturele identiteit besin. Gebruiker
            Lewensywer se Kroonprinses van Denemarke het as
            voorbladartikel nog 'n bietjie skaafwerk nodig (die
            skeepsjoernaal-gedeelte sal byvoorbeeld 'n nuwe uitleg moet
            kry), maar behandel alle belangrike aspekte van sy onderwerp,
            is oorspronklike werk van een van ons gebruikers en het ook al
            belangstelling by Skandinawiërs gewek (terwyl genealogie en
            geskiedenis natuurlik nogal 'n gunstelingonderwerp van baie
            Afrikaners blyk te wees). Soos ek verstaan is daar tans
            200 000 Pedersens in Denemarke, en dis natuurlik wonderlik vir
            Dene dat een van hulle by die Afrikaanse stamvaders gereken
            kan word. Mense in oorsese lande stel baie belang in
            Afrikaners en hul taal, en dit is wenslik dat ons meer
            kulturele bande met ons werklike stamlande begin onderhou.
            --Voyageur 12:50, 30 Desember 2007 (UTC)
               o Sug... ek weet werklik nie wat jy teen Nederland het nie,
                 maar is dit miskien nie beter om artikels op hulle eie
                 meriete te nomineer as in 'n poging om "kulturele bande"
                 met "werklike" stamlande te onderhou nie?

                Net sodat dit duidelik is: ek het geen opinie oor die
                artikel self op die oomblik nie, maar sulke onrelevante
                kommentaar is myns insiens nie van pas op die
                nominasieblad vir voorbladartikels nie. Anrie 13:43, 30
                Desember 2007 (UTC)

                      Gekant - Nominasie word teruggetrek - hoofartikels
                      oor Denemarke en die Deense Asiatiese Kompanjie
                      geniet prioriteit en sal skakels na
                      Kroonprinses-artikel insluit. --Voyageur 14:44, 30
                      Desember 2007 (UTC)

                            ??? Anrie 15:03, 30 Desember 2007 (UTC)

                                  Ek beskou die "Kroonprinses" nog steeds
                                  as 'n boeiende onderwerp, maar sal eers
                                  die hoofartikel oor Denemarke wil
                                  voltooi. Miskien sal 'n skakel na die
                                  Kroonprinses in dié artikel of in 'n
                                  ander oor die Deense Asiatiese Kompanjie
                                  vir eers voldoende wees - dit is
                                  moontlik 'n spesialisonderwerp.
                                  --Voyageur 15:16, 30 Desember 2007 (UTC)

[wysig] Dvorak-sleutelbord

     * Maak mense bewus van 'n alternatief tot die QWERTY sleutelbord.
       Bevorder alternatiewe sieninge oor dinge in die lewe. Soos 'n vrye
       ensiklopedie wat deur vrywilligers saamgestel word :). - Nominasie
       deur Ram.

   Vir my 'n bietjie lig in die broek, alhoewel dit waarskynlik vir die
   onderwerp heel goed gedek word. Sommige van die detail kan meer
   volledige gemaak word vanaf die Engels. Geen van die ander tale se
   artikel lyk spesifiek vreeslik navolgenswaardig nie. Een ding wat dalk
   nog gedek kan word in die artikel is dat meeste bedryfstelsels met
   Dvorak-sleutelborde kan werk sonder 'n nuwe fisiese sleutelbord.
   --Alias 21:33, 3 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Klapvliegtuig

   Geen verwysings/bronnelys. Anrie 12:26, 27 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Keëlsnit

   Lyk asof dit nie klaar is nie - daar is 'n paar leë opskrifte - is meer
   nog hiervoor beplan? --Alias 12:40, 4 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Pretoria

   Die artikel het geen verwysings nie - ek sal hoop dit is een van die
   kwalifikasies vir 'n "Artikel van die week". Anrie 10:58, 26 Februarie
   2007 (UTC)

[wysig] Industriële Revolusie

   Geen verwysings/bronnelys. Anrie 12:26, 27 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Dmitri Sjostakovitsj

   Geen verwysings/bronnelys. Anrie 12:24, 27 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Howard Hughes

   Die skrywer van hierdie vertaalde artikel het nagelaat om die
   verwysings by te voeg. Daar word ook heeltyd rondgespring tussen die
   hede en verlede"tenses". Anrie 11:03, 27 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] São Paulo

   Geen verwysings nie. Anrie 12:15, 27 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Oksitaans

   Geen verwysings/bronnelys nie. Anrie 12:18, 27 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Rooikat

   Ek hou van die idee van die artikel maar voel dat dit nog iets kort.
   Sien byvoorbeeld en:Jaguar, en:Island_Fox en en:Gray_Wolf vir goeie
   artikels oor 'n roofdiere. Laurens 15:13, 28 April 2007 (UTC)

[wysig] Verenigde Party

   Ek nomineer my eie artikel om die volgende redes. 1. Dit bestaan uit 4
   005 woorde wat op eie navorsing gegrond is in sewe bronne. Geen
   gedeelte van die artikel is uit die Engelse, Nederlandse of ander
   Wiki's oorgeneem nie. 2. Die bronnelys is volledig. 3. 60 bladsye
   (waarvan ek baie self geskep het) skakel daarheen. 4. Dis die 58ste
   langste artikel in die Afrikaanse Wikipedia, hoewel dit 'n
   "nuutskepping" is. 5. Dit bevat net agt rooi skakels. 6. Dit is die
   volledigste artikel oor enige politieke party en vollediger as artikels
   oor die party in enige ander taal. Morne 13:42, 5 Mei 2007 (UTC)

          Ek sal dit aandagtig deurlees, alhoewel ek geen onmiddelike
          besware het nie. Wil net graag meld dat dit geensins 'n slegte
          dings om dele van 'n artikel van ander Wiki's te neem nie. Anrie
          15:46, 5 Mei 2007 (UTC)

                Die artikel het potensiaal, maar daar is paar goed wat
                bietjie aandag nodig het soos die neutraliteit van die
                inleiding en duidelikheid oor die bron vir die beelde. Ek
                sal op die besprekingsblad meer kommentaar lewer. Laurens
                12:29, 6 Mei 2007 (UTC)

[wysig] Nardus

   Hierdie artikel is vars vertaal en het ook twee prente by wat dit
   bietjie kleur gee. Byeboer 11:20, 23 Februarie 2008 (UTC)
     * Kommentaar) Dis 'n mooi artikeltjie, maar dalk bietjie kort vir 'n
       voorblad artikel. Lengte is seker nie maak of breek kriterium nie
       maar dan moet dit darem volledig wees. Die deel oor hedendaagse
       gebruik kan byvoorbeeld uitgebrei word. 'n Vinnige google soektog
       dui daarop dat die plant steeds aktief verbou en geoes word. Daar
       is ook verwysings na ou Sjinese tekste en oor medisinale gebruik.
       laurens 19:09, 24 Februarie 2008 (UTC)

                Gebruiker:Voyageur het baie werk intussen aan die artikel
                gedoen. Ek sal bietjie google vir meer huidige verbouing
                en gebruike. Byeboer 21:08, 24 Februarie 2008 (UTC)

   Gekant - Dis nie 'n slegte artikel nie, maar ek dink as mens dit
   vergelyk met bv. Saffraan, dan sien mens dat hulle nie tot dieselfde
   kategorie behoort nie. Ek bedoel nou nie dat elke artikel oor 'n plant
   die chemiese komposisie ens. moét bevat voor dit op die voorblad kan
   pryk nie, maar net dat, in vergelyking met ons ander voorbladartikels,
   die een miskien nog iets kort. (Daai gekant-sjabloon lyk vir my steeds
   baie gemeen, hoop nie dit pla die nomineerder te veel nie!). Ek dink
   egter dit is 'n goeie teken dat ons drempel (of is dit drumpel?) vir
   goedkeuring van voorbladkandidate in die laaste jaar of wat nogal
   gestyg het, dit weerspieël die verhoging in kwaliteit in huidige
   artikels. Anrie 11:51, 5 Maart 2008 (UTC)
   Kategorie: Wikipedia

