Wikipedia:Aanhalingstekens


   In Afrikaans word dubbelaanhalingstekens gebruik (" ") om aan te haal.
   Wanneer daar 'n aanhaling binne 'n ander aanhaling is, word
   enkelaanhalingstekens daarvoor gebruik. Byvoorbeeld:
Hy het gesê: "Ek is onskuldig!"
Sy het gesê: "Ek is moeg vir om altyd te hoor: 'hulle is besig'".

[wysig] Slegs gewone aanhalingstekens

   Woordverwerkers voeg soms krulaanhalingstekens (sogenaamde smart
   quotes) in teks in plaas van reguit aanhalingstekens. Alhoewel hierdie
   in sekere gevalle moontlik wenslik is vir tipografiese redes, beteken
   dit gewoonlik dat die 'n se apostroof gewoonlik verkeerdom gekrul is.
   Hierdie aanhalingstekens sal moontlik ook soekfunksionaliteit
   beïnvloed. Bydraers moet dus seker maak dat hulle hierdie outomatiese
   omskakeling van hulle woordverwerkers afsit indien hulle verkies om
   teks te tik in die woordverwerker.

   Gebruikers wat 'n bash-omgewing beskikbaar het (soos byvoorbeeld op
   Linux), kan moontlik van die volgende opdraggie gebruik maak om vinnig
   'n tekslêer skoon te maak van sommige van die dinge wat woordverwerkers
   soms invoeg. Dit moet nog verbeter word om beter van die koeëltjies
   ontslae te raak:
#!/bin/sh
cat "$1"|sed -e "y/’‘“”/''\"\"/" -e "s/\n\n•\t/\n\*\* /" -e "s/•\t/\* /"

