Wikipediabespreking:Algemene spelfoute


   Haai Servien,

          Ja... dit is ook puur Nederlands, ik denk gekopieerd van
          nl:Help:Veelvoorkomende_spelfouten. Serviens ip-adres geeft
          echter aan dat hij in Zuid-Afrika zit?! Danielm 07:28, 6 Jun
          2005 (UTC)

     * Het is inderdaad gekopieerd, maar wel aangepast aan de Afrikaanse
       spelling voor zover mogelijk, er bijvoorbeeld zijn andere woorden
       te vinden in de Afrikaans versie en er zijn extra alinea's
       toegevoegd.

          "Ryssel" is eintlik geen spelfout nie - dit is die ou Vlaamse
          naam van "Lille" wat internasionaal gebruik word. My Engelse en
          Franse boeke verwys altyd na "Ryssel", net soos die meeste
          internet-artikels. "Rijsel" en "Rysel" is spesifieke Nederlandse
          spellings, net soos "Waterlo" in plaas van "Waterloo". -Voyageur

     * Jy is reg, dis dalk 'n fout... die Afrikaanse spelling gebruik twee
       s'e... Hollands een. Alleen het ek nog nooit van "Waterlo" gehoor
       nie wel van "Waterloo"... (in Hollands word dit óók met twee o's
       geskryf aangesien "-loo" 'n agtervoegsel is.

   [Ja dis reg, ek woon in Suid-Afrika, maar ek is Nederlands, die woord
   "veelvoorkomende" word in die Oos-Kaap baie gebruik, en die woord
   "veel" word in Afrikaans ook gebruik met woordkombinasies net soos,
   snelkoppeling (nie 'n "vinnigkoppeling" nie)...]

[wysig] Doel van bladsy

   Afgesien van spelfoute, het ons nou ook stylriglyne, syferriglyne,
   datumriglyne, inligting oor romeinse keisers en oor taalname. Ek
   verstaan nie presies wat die doel is van die duplisering van hierdie
   inligting in hierdie artikel nie. Dit pas ook nie vir my by spelfoute
   nie. Nou is daar twee weergawes van dié inligting wat onderhou moet
   word. Kan ons dalk maar die inligting hou waar dit was sonder
   duplisering, of is daar 'n motivering vir twee weergawes van die
   riglyne? --Alias 11:52, 11 Jun 2005 (UTC)

          Okay dis weer verander... dit was dalk 'n bietjie te veel...
          (die doel van die onderwerp is om spelfoute te voorkom aangesien
          hier duisende spelfoute in die ensiklopedie staan...)

[wysig] Faroer

   Die poskantoor gebruik Färöer as die Afrikaanse spelling in sy lys van
   internasionale skakelkodes. Moet ons nie daarby aansluit nie?
   hansjoseph 13:47, 8 Mei 2007 (UTC)

          Die AWS gebruik Faroëreilande, en ek dink nie dis die moeite
          werd om enige ander moontlikeheid te oorweeg nie. Die
          AWS-spelling gebruik duidelik die deelteken op die eg-Afrikaanse
          manier - om lettergrepe te skei - die Färöer-spelling gebruik
          miskien iets meer umlauterrig. Of is daar 'n ander rede om weg
          te beweeg van die AWS-spelling? --Alias 10:36, 15 Mei 2007 (UTC)

