Wikipedia:Gewildheid


   Hierdie is 'n blad waar ons bietjie kan spog met ons gewildheid.
   Hopelik weet meeste mense reeds hoe gewild die weergawes in ander tale
   is. Die Engelse ensiklopedie is reeds die wêreld se grootste
   ensiklopedie. Hierdie blad bespreek die sukses van die Afrikaanse
   Wikipedia.

   Ons sal waarskynlik baie goeie resultate kry as mense by soekenjins
   hulle resultate kon beperk tot Afrikaanse bladsye. (Baie Afrikaanse
   webwerwe adverteer waarskynlik nie die inhoudtaal nie.)

   Persoonlike nuusbrokkies oor die gebruik van Wikipedia mag dalk te veel
   raak vir hierdie bladsy, maar ons hoor ook graag van gebruik in skole
   en ander plekke. Dalk is aparte bladsye daarvoor geskik.

   Inhoud

        * 1 Eerste plek by google
             + 1.1 Die wêreld
             + 1.2 Wetenskappe
             + 1.3 Sport
             + 1.4 Tyd en geskiedenis
             + 1.5 Ander
        * 2 Eerste plek by yahoo
             + 2.1 Die wêreld
             + 2.2 Wetenskappe
             + 2.3 Sport
             + 2.4 Tyd en geskiedenis
             + 2.5 Ander

[wysig] Eerste plek by google

   Dievolgende bladsye is/was eerste op google se lys van resultate as die
   gegewe woord(e) voor gesoek word.

[wysig] Die wêreld

     * Suid-Afrika
          + vrystaat parys en parys vrystaat gee altwee Parys, Vrystaat as
            eerste resultaat - 31 Mei 2005
     * Demokratiese Republiek van die Kongo
     * Frankryk
     * Sowjetunie (Heelwat aansture van ander spellings ook)
     * Verenigde Koninkryk (saadjie)
     * Verenigde State
     * Statebond
     * Aardrykskunde
     * Eiffeltoring
     * Oossee
     * Witsee
     * Witsee-Oossee Kanaal (Enigste resultaat :-)

[wysig] Wetenskappe

     * Suurstof, Fluoor, Swael
     * Ru-olie
     * Differensiaalvergelyking
     * Rekenaarwetenskap
          + Vertalerkonstruksie
          + Objek-georiënteerde programmering

[wysig] Sport

     * Formule Een
     * Krieket
     * Meesterstoernooi (Gholf is tweede]]

[wysig] Tyd en geskiedenis

     * Eerste Wêreldoorlog
     * Tweede Wêreldoorlog
     * Franse Rewolusie
     * Kruistog
     * Skrikkeljaar
          + 1 Junie (en gevolglik waarskynlik 'n reuse klomp van
            soortgelykes)

[wysig] Ander

     * Binnebrandmotor (Die titel is egter steeds onder bespreking op die
       besprekingsblad
     * Kopiereg
     * Veringstelsel, Bladveer

   En ook: "geselshoekie" se eerste resultaat is inderdaad
   Wikipedia:Geselshoekie

[wysig] Eerste plek by yahoo

   Dievolgende bladsye is/was eerste op yahoo se lys van resultate as die
   gegewe woord(e) voor gesoek word. Dit wil voorkom asof meer onlangse
   artikels nie so goed doen soos by google nie. Enkele soektogte het die
   voorblad van die ensiklopedie opgelewer voor die artikel self (weens
   die noem daarvan by "Nuwe artikels").

[wysig] Die wêreld

     * Sowjetunie
     * Demokratiese Republiek van die Kongo
     * Verenigde Koninkryk (saadjie) Eintlik tweede, maar eerste is 'n
       spieëlwerf van ons.
     * Statebond
     * Oossee
     * 'n Soektog vir Witsee-Oossee Kanaal lewer slegs twee resultate:
          + Witsee
          + Baltiese See

[wysig] Wetenskappe

     * Suurstof, Fluoor
     * Differensiaalvergelyking
          + Vertalerkonstruksie

[wysig] Sport

     * Meesterstoernooi (Gholf is tweede]]

[wysig] Tyd en geskiedenis

     * Skrikkeljaar

[wysig] Ander

     * Binnebrandmotor (Die titel is egter steeds onder bespreking op die
       besprekingsblad
     * Bladveer

