Wikipediabespreking:Afrikaans-Nederlandse samewerking


   Geskuif vanaf die bladsy:

[wysig] Artikelnaam

   Dis 'n gevoelig onderwerp, maar dit kan ook 'n goed ding wees. OK ek is
   'n spreker van die snaakse noord-afrikaans wat nederlands (nie hollands
   nie, dis 'n dialek) genoem word. En nee ik ga niet moelijk doen over de
   titel van dit lemma ook al is de naam 'Hollands' voor Friezen,
   Limburgers, Vlamingen en Surinamers een beetje beledigend, ik weet dat
   Afrikaanstaligen dat zo niet bedoelen. Ik denk dat het belangrijk is
   dit soort zaken niet tot een struikelblok te latern worden. Verder waag
   ik me zelden aan een poging Afrikaans te schrijven maar beperk me tot
   knip en plak werk. Ik denk dat wij nederlandstaligen moeten respecteren
   dat we hier te gast zijn. Jcwf 02:04, 30 05 2004 (UTC)

          Sal ons eerder hierdie bladsy skuif na 'Afrikaans-Nederlandse
          samewerking'? My idee hiermee was om 'n bladsy te skep met 'n
          tabel van woorde en frases wat verwarring kan skep, miskien in
          Afrikaans, Nederlands en Engels. Ek is persoonlik baie dankbaar
          vir al die hulp wat ons van die Nederlanders ontvang. (terloops,
          amper niemand hier in Suid-Afrika praat van die taal Nederlands
          nie, en selde van die Nederlande) --Alias 10:46, 30 05 2004
          (UTC)

                Die probleem, (of eintlik die nie-probleem) is dat wikiNL
                vir alle Nederlandstalige (incl. Belge ens.) is soos
                wikiAF vir alle Afrikaanstalige is (nie net vir die
                'Afrikaner' uit Suid-Afrika maar ook e.g. vir Namibiers
                wat hierdie taal spreek) en dat gee ons 'n bietjie 'n
                terminologie-probleem. Maar vir my maak dit nie saak nie
                as die samewerking maar positiewe resultate gee. I just
                hope people will not take offense at my poor Afrikaans.
                Please do correct and ask if it is not clear. If ever you
                guys want to take revenge by dumping something in
                Afrikaans on wikiNL I'll be happy to translate it into
                Dutch. In fact I just translated the Breyten Breytenbach
                story Jcwf

                      Die feit dat jy Afrikaans skryf, is alreeds
                      merkwaardig en ek wonder waar Aliter geleer het om
                      wel Afrikaans so goed te skryf soos wat hy doen!
                      (dubbele nie en als!) Ek weet jy was in RSA gewees.
                      --Gebruiker:Alias

   Uiteinde: geskuif na Wikipedia:Afrikaans-Nederlandse samewerking.
   --Alias 20:59, 5 10 2004 (UTC)

[wysig] Onvoltooide verlede tyd

   Ek wil graag seker maak dat ek hierdie mooi verstaan. Dan sal ek kan
   probeer verduidelik hoe ons dit in Afrikaans sou sê (as ons kan ;-).

   "Onderweg regende het verschrikkelijk hard".

          Beteken hierdie On my way here it was raining very hard ? (past
          continuous)

                Inderdaad, dit is een goede vertaling Danielm 21:12, 5 10
                2004 (UTC)

     * My Afrikaans hiervoor is : Op pad hierheen het dit baie hard
       gereën.
     * of miskien: Op pad hierheen was dit besig om baie hard te reën.

   "Nou, het heeft hier ook geregend."

          Nou? (Eng:Now?) Beteken hierdie ... it has rained here too ?
          (past perfect)

                Ook goed, met de vertaling van "nou" erbij wordt het
                "Well, it has rained too here".

     * My Afrikaans hiervoor is inderdaad ook : Wel, dit het hier ook
       gereën. (maw geen verskil)

                      Ek moet erken dat ek nog nie heeltemal die probleem
                      verstaan nie. Maar waarskynlik nie 'n groot krisis
                      nie. Dit sal in hierdie spesifieke geval duidelik
                      wees dat die besoeker nie weet of dit nog reën op
                      die pad nie en by die besoekpunt sal altwee kan sien
                      dat dit nie reën nie. Ek is bang ek klink nou soos
                      'n moeilikheidmaker. Miskien kan jy die sinne in
                      Rijndael wat jou probleme gegee het met
                      html-kommentaar merk. Ek vermoed dat dit vir ons
                      (Afrikaanssprekendes) bietjie moeilik sal wees om te
                      sien wat die probleem is :-) --Alias

   Ek hoop my Engels is nie te swak nie. --Alias 20:59, 5 10 2004 (UTC)

                Het is wel het geval dat de vergelijking met het Engels
                moeilijk is, het tijdensysteem van het Engels is erg
                ingewikkeld. Danielm 21:12, 5 10 2004 (UTC)

                      Ja, Afrikaans is voorwaar mooi en eenvoudig (vir ons
                      natuurlik). As ons wil aandui dat iets klaar is, dan
                      sê ons bloot, "klaar": "Dit het klaar gereën." Help
                      dit dalk? --Alias 21:50, 5 10 2004 (UTC)

   Ok, dank je! Nu weet ik hoe het Afrikaans dit oplost. Het probleem bij
   Rijndael was de lengte van de zinnen, als je een o.v.t.-vorm in een
   v.v.t-vorm omschrijft verandert de woordvolgorde in de zin. In een
   korte zin is dat eenvoudig, maar bij de lange zinnen kreeg ik twijfels
   over de wat de goede plaats van de woorden was, vooral als er ook nog
   een "dubbel-nie" in de zin zit. Ik zal het artikel nog eens nalezen.
   Danielm 17:48, 6 10 2004 (UTC)

[wysig] ch

   Nog een vraagje over de ch (ofwel de zachte-g). Hier in de supermarkt
   verkopen ze Afrikaanse wijn genaamd "Kaapse Pracht". De teksten op de
   fles zijn Afrikaanstalig. Is dit echt de naam van de wijn; moet dit
   niet "pragt" zijn? Danielm 21:12, 5 10 2004 (UTC)

          LOL!!! Dis 'n Nederlandse naam! Mense hou mos maar daarvan om
          ander tale in te span. Sien hoeveel op hierdie lys is Nederlands
          of Frans. Ek sou dus raai dat "Kaapse Pracht" wel die korrekte
          naam is, dis net nie Afrikaans nie. --Alias 21:50, 5 10 2004
          (UTC)

   PS: die Afrikaanse woord vir "pracht" is "prag".

          Ik voel mij vereerd :) Dat wijnen Franse namen krijgen verbaast
          niet, Frankrijk wordt gezien als het nummer 1 wijnland, maar
          Nederlandse namen zou je niet direct verwachten. Danielm 17:53,
          6 10 2004 (UTC)

   'n Verdere moeilikheidsmaker is goed soos "China", wat tradisioneel na
   "Sjina" vertaal word. My voorkeur is definitief vir die oorspronklike
   spelling, maar ek weet nie eintlik wat die huidige tendens hiervoor is
   nie. Ek sien Die Burger (ten minste) gebruik deesdae "China". (Dewet
   12:07, 8 11 2004 (UTC))

          De ch in "China" is geen zachte g, maar de ch-consonant zoals
          die in het Frans bestaat. Vergelijk met woorden als "chocola",
          "Charlotte", enz. Deze woorden komen oorspronkelijk uit het
          Frans en misschien is dit met China ook het geval. In het
          Afrikaans wordt de zachte g een harde g. Als in het Afrikaans de
          Franse ch normaal in sj verandert, zou ik dat met China ook
          doen, gewoon consequent zijn. Danielm 16:20, 8 11 2004 (UTC)

                Seker ja, maar my kramp is met die feit dat dit nie
                konsekwent toegepas word nie (sjokolade vs
                china/charade/chiffon). In elkgeval, dit lyk my 'n moderne
                tendens is om eerder "ch" te gebruik (Die Burger is seker
                so "mainstream" soos kan kom), en my 1994-woordeboek lys
                beide Sjina en China as aanvaarbaar. So, dis seker maar 'n
                evolusie wat nou plaasvind. (Dewet 17:24, 8 11 2004 (UTC))

