Wikipedia:General disclaimer


   Vir die Engelse General disclaimer, sien gerus hier
     __________________________________________________________________

   Inhoud

        * 1 'n Algemene waarborg vir die inhoud van die artikels kan nie
          gegee word nie
        * 2 Sien u dalk 'n fout?
        * 3 Aanspreeklikheid
        * 4 Outeursregte van die tekste
        * 5 Outeursregte van afbeeldings, audio, video, en ander media
        * 6 Artikels oor siektes, medisyne en ander gesondheidskwessies
        * 7 Sien ook

[wysig] 'n Algemene waarborg vir die inhoud van die artikels kan nie gegee
word nie

   Hierdie internet-ensiklopedie word uiteindelik geskryf deur die publiek
   self. Hoewel amper iedere deelnemer aan die projek ernstig poog om
   korrekte inligtings te verskaf, kan daaroor geen algemene waarborg
   gegee word nie. 'n Duidelike fout sal meestal aan die andere deelnemers
   vinnig duidelik word en sal daardeur ook reggestel word. Die algemene
   ontwikkeling gaan in die rigting van groter en korrekter bydraes, maar
   in individuele gevalle kan 'n terugval optree. Daar word egter gemik op
   vollediger en meer korrekte artikels, soos die ervaring die gebruikers
   kundiger maak.

   U word ook aanbeveel om naas hierdie ensiklopedie ook ander bronne en
   gespesialiseerde naslaanwerk te raadpleeg. Daarom, vergelyk gerus die
   inhoud met ander ensiklopedieë of ander werke.

[wysig] Sien u dalk 'n fout?

   As u dink dat daar fout is met die teks, verbeter dit gerus - as u
   seker is - of - as u onseker is - plaas gerus 'n opmerking daaroor op
   die besprekingsbladsy wat by die bladsy hoort. 'n Ander moontlikheid is
   om die Ouer weergawes te bekyk en na te gaan wie dit geskryf het en 'n
   opmerking op die betrokke outeur se besprekingsbladsy te maak.

[wysig] Aanspreeklikheid

   Die vrywilligers wat hierdie ensiklopedie bearbei (dit is die publiek,
   en dus ook uself) aanvaar geen aanspreeklikheid vir die korrektheid van
   die gewege inligting nie. Daar kan selfs nie gewaarborg word dat die
   outeurs/bydraers aan die artikels sorgvuldigheid in ag geneem het met
   die formulering van die artikels nie. Gebruik van die inligting is
   geheel en al vry, maar wel op eie risiko.

   Daar is gebruikers bekend as administrateurs wat oor ekstra
   moontlikhede beskik op tegniese vlak betreffende hierdie webwerf. Dit
   sluit in die verwydering van bladsye, beveiliging van bladsye en die
   ontneem van skryfregte van gebruikers, deur hulle te blokkeer. Dit is
   moontlikhede waaroor gewone gebruikers nie beskik nie. Hierdie groep
   vrywilligers dien nie as die webmeesters nie, maar eerder as die
   opsieners van Wikipedia. Dit is 'n uitvoerende funksie waaroor hulle
   beskik. Die daaglikse bestuur van die Afrikaanse Wikipedia gaan in die
   praktyk uit van die gemeenskap van die Afrikaanse Wikipedia.

   Op wettige vlak is die WikiMedia Stigting die eindverantwoordelike
   party.

   As daar volgens u 'n probleem is, tree eerstens in kontak met die
   Afrikaanse Wikipedia. En as u 'n klag wil lê, is dit ook moontlik, in
   Engels, by:
WIKIMEDIA FOUNDATION, INC.
204 37th Ave N, #330
St. Petersburg, FL 33704
United States of America

e-pos: board BY wikimedia.org

[wysig] Outeursregte van die tekste

   Al die tekstuele materiaal op Wikipedia val onder die GNU/FDL-lisensie.
   Indien u 'n stuk sien wat oorgeneem is van elders anders, sonder die
   toestemming van die kopiereghouer, meld dit dan aan, of verander die
   stuk self.

[wysig] Outeursregte van afbeeldings, audio, video, en ander media

   Vir die afbeeldings, audio, video en ander media op Wikipedia geld dat
   dit nie alles onder die GNU/FDL-lisensie val nie. Daar kan dus sekere
   beperkinge wees op die gebruik van sulke media. Die verantwoordelikheid
   lê dan by die gebruiker van Wikipedia om daarna op te let. Deur op 'n
   afbeelding of skakel na die beskrywingsblad van 'n ander mediastuk te
   klik, kan sekerheid verkry word rakende die voorwaardes vir die gebruik
   van die mediastuk. Indien daar nie melding gemaak word van die
   outeursregte nie, dan moet daar aangeneem word dat daar eksterne
   outeursregte op die mediastuk is.

[wysig] Artikels oor siektes, medisyne en ander gesondheidskwessies

   Sien hiervoor: die Mediese Vrywaring (in Engels).

[wysig] Sien ook

     * Wikipedia:Kopiereg

