Wikipedia:Boodskaptemplate


   Hierdie is 'n verouderde lys van standaardboodskappe vir hergebruik.
   Sien eerder Wikipedia:Lys van sjablone.

[wysig] Instruksies

   Om 'n nuwe boodskaptemplaat te maak, moet u 'n artikel maak in die
   Template naamruimte. Die naam van die artikel is dan
   "Template:artikelnaam". Hierdie naamruimte moet eintlik vertaal word na
   "Templaat".

   Daar is twee maniere om boodskappe in die teks te gebruik: subst en
   msg. subst maak 'n kopie van die teks van die boodskaptemplaat op die
   plek waar die boodskaptemplaat geplaas word. msg plaas die teks elke
   keer in die teks as die bladsy opgehaald wordt. (Hierdie instruksies is
   dalk al verouderd. Sien die Engelse instruksies wat waarskynlik meer op
   datum is).

   Templaattitels kan spasies bevat. As u 'n nuwe boodskaptemplaat maak,
   plaas dit asb. hier en hou die lys alfabeties.

   Sien die Nederlandse en Engelse bladsye vir idees en riglyne.
   Naam Huidige teks Plasing
   {{abc}}

   A - B - C - D - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R -
   S - T - U - V - W - X - Y - Z - Sien ook
   Bo

