Wikipediabespreking:Bladsyverwydering


   Inhoud

        * 1 Uitvee sonder bespreking
        * 2 hernoem
        * 3 template
        * 4 Tydsduur
        * 5 Spoedig of nie?

[wysig] Uitvee sonder bespreking

   As daar nie beswaar is van die mede-wikipediane nie, sal ek van nou af
   voortgaan om blatante gemors sonder trompetgeskal te verwyder (maw
   sonder om dit eers op hierdie bladsy te raporteer en vir 'n paar weke
   te wag). Ek sal dit doen in ooreenstemming met Wikipedia:Candidates for
   speedy deletion. Hopelik spaar dit my 'n bietjie tyd wat ek eerder aan
   konstruktiewe werk kan spandeer. --Alias 21:35, 14 10 2004 (UTC)

          Ek gaan akkoord. Ek is bereid om as admin uit te help met
          hierdie taak, sou andere nie 'n probleem hê daarmee nie. (Dewet
          11:16, 9 11 2004 (UTC))

          Ek het absoluut geen beswaar daarteen nie. Ek vertrou die mense
          met admin regte kan gesonde oordeel gebruik. Kom ons maak
          hierdie ding werk! -- Renier

[wysig] hernoem

   Ek wil voorstel dat ons hierdie blad skuif na "Mosies vir skrapping"
   (of "verwydering"), net om soortgelyk aan die Engelse naamspasie te
   bly.

          Ek sien net nie wat skort met die huidige een nie. In my opinie
          sal iets wat ooreenstem met die Engels lomp wees. Ek sou die
          engels vertaal met "uitveestemme" as ek dit direk moes vertaal.
          Maar nou ja, ek is natuurlik subjektief (ek het
          bladsyverwydering gekies :-).

          PS: Ek neem aan jys ook nie bewus van die
          {{Bladsyverwydering}}-templaat nie? Ek neem aan ons kan maar die
          een wat jy geskep het uitvee / die twee saamvoeg. --Alias 14:29,
          9 11 2004 (UTC)

                Dis eintlik vir my om't ewe; ek dink net dis meer
                beskrywend omdat dit 'n proses is, nie noodwendig iets wat
                reeds besluit is nie. Hulle het immers seker al die storie
                goed kon verfyn tot nou toe ;)

                En nee, ek was nie dadelik bewus van die templaat nie; is
                daar nie 'n templaatindeks wat 'n mens as verwysing kan
                gebruik nie? Dis ook die ander rede vir kongruensie met
                die Engelse benoemings, omdat dit maklik is om dan
                heen-en-weer tussen taalspasies te kan beweeg om nuwe
                byvoegings te kan bysit. Ek's besig om die
                "skrappingsprosedure" te vertaal wat baie van hierdie
                template lys, maar dit is seker nie volledig nie. (Dewet
                14:39, 9 11 2004 (UTC))

                      De naam "votes for deletion" suggereert dat stemmen
                      nodig zijn om de bladzijde weg te krijgen. Dat lijkt
                      me geen goede werkwijze. Een juiste procedure lijkt
                      me eerder dat een gebruiker verwijderingsvoordracht
                      doet, waarna mensen een bepaalde periode (2 of 3
                      weken?) bezwaar kunnen maken. Bij geen bezwaar mag
                      een moderater de bladzijde schrappen, bij bezwaar
                      kan hij deze handhaven. Danielm 23:19, 9 11 2004
                      (UTC)

[wysig] template

   Het ons hierdie lys nodig? As jy die template op 'n bladsy sit, gaan
   dit outomaties op die kategorie bladsy kom Jcwf 19:05, 17 12 2004 (UTC)

[wysig] Tydsduur

   Ek wil graag voorstel dat artikels wat reeds vir, byvoorbeeld, twee
   weke genomineer is, of verwyder word of hul verwyderingsnominasie
   verwyder word. Dis nie 'n goeie ding vir artikels om hier te kom lê en
   stagneer nie. Anrie 11:57, 7 Mei 2007 (UTC)

          Stem, ja, ek kry net bietjie min hulp hiermee en is baie besig.
          Ek kyk dus slegs so nou en dan daarna. Hopelik is daar meer
          ondersteuning en geen teenkanting vir jou nominasie as
          administrateur nie. Dan kan jy self inspring. Ek hoop jy het al
          bietjie tyd gehad om te lees aan van die relevante goeters.
          --Alias 16:00, 7 Mei 2007 (UTC)

                Inderdaad. Ek sal die nominasie van die twee gebruikers op
                die Geselshoekie sit. Ek dink meer mense loer daar as by
                die relevante blad. Anrie 16:11, 7 Mei 2007 (UTC)

[wysig] Spoedig of nie?

   Ek het nou Sjabloon:Skrap gebruik soos die instruksies sê, maar nou is
   die artikel gemerk vir spoedige verwydering, wat nie is wat ek wou hê
   nie. Is die dokumentasie of die sjabloon verkeerd? --Alias 19:19, 4
   Maart 2008 (UTC)

          Mmm, goed, dis Sjabloon:Verwyderingskandidaat - nogal lank. Wat
          van skrap en skrapkandidaat, of verwyder en
          verwyderingskandidaat of so-iets wat dit bietjie makliker sal
          maak om te onthou? --Alias 19:26, 4 Maart 2008 (UTC)

          As ons hieroor klaar gesels het, moet
          Wikipedia:Verwyderingsbeleid ook opgedateer word. --Alias 19:29,
          4 Maart 2008 (UTC)

                (*wysigingskonflik) Jammer hieroor Alias. Iemand het die
                sjablone op 'n tyd geskuif - dit het my 'n rukkie gevat om
                Sjabloon:Verwyderingskandidaat op te spoor: dit was toe
                Sjabloon:Verwyderomdat wat net glad nie sin gemaak het
                nie. Verwyderingskandidaat klink lank, ja, maar ek het nie
                op daardie oomblik aan iets beters kon dink nie. Anrie
                19:31, 4 Maart 2008 (UTC)

