Wikipedia:Geselshoekie/Argief15Des07


   < Wikipedia:Geselshoekie
  Argief Hierdie bladsy dien as 'n argief van ou besprekings. Moenie die
         inhoud van hierdie bladsy wysig nie. Indien u 'n nuwe bespreking wil
         begin, of by een van die oues hieronder wil aansluit, doen asseblief so
         voort op die huidige besprekingsblad.

   Inhoud

        * 1 2 dae voor Ontmoeting met Jimmy Wales
             + 1.1 Terugvoer
        * 2 Wikipedia beeld
        * 3 Inhoudsopgawe
        * 4 Soek nuwe woorde
        * 5 ek soek na
        * 6 Hierts, Anrie! Wat skrap jy so baie bladsye?!
        * 7 Vertaling
        * 8 Saadjieafdelings
             + 8.1 Hoe kan 'n mens 'n nuwe kategorie oopmaak?
        * 9 Nog rekenaarterme
        * 10 Voorkoms
        * 11 Help gou weer met die taal
        * 12 Commons
        * 13 Bot beleid
        * 14 Vertaling asb.
        * 15 Nog taal
        * 16 UCT vs UGT
        * 17 Interessante terugvoer
        * 18 Onlangse Wysigingskontrolering
        * 19 Sjabloon vir beeldbron
        * 20 Wikipedia bemarking
        * 21 Statistieke
        * 22 weerlig
        * 23 Antjie Krog
        * 24 Albumomslagbeelde (of is dit album omslagebeelde, of albumomslag
          beelde)
        * 25 Pearl Harbour
        * 26 Van GNU-FDL na CC
        * 27 Engelse Wikipedia vir skole
        * 28 Kunsmatige Intelligentie
        * 29 Geseënde Kersfees
        * 30 Sjabloon: Inligtingskas Tydskrif | Template: Infobox Magazine
        * 31 Voorbladartikels

2 dae voor Ontmoeting met Jimmy Wales

   Heather Ford van icommons het gevra dat ek weer hoor of daar nie dalk
   nog mense is wat by my en RAM, 'n paar Engelssprekende Suid-Afrikaanse
   wikipediane en so aan in Johannesburg kan aansluit hierdie Sondag vir
   'n gesprek oor brunch met Jimmy Wales, iCommons personeel en Frank
   Schulenberg van die Duitse Wikipedia nie. Laat gerus 'n boodskap hier
   dan stuur ek vir jou die aanwysings.

   Aangesien die gesprek gemik is op die ontwikkeling van strategieë om
   die Afrikaanse wikipedia uit te bou en ons toegang tot die pers sal hê
   om ons idees oor te dra sal dit ook goed wees om te hoor watse idees
   daar is - wat kan Rapport / Huisgenoot / Sunday Independent vir die
   Afrikaanse Wikipedia doen?

   laurens 15:52, 9 November 2007 (UTC) laurens 15:52, 9 November 2007
   (UTC)

          'n Goeie idee is om hulle aan te moedig om die Afrikaanse
          Wikipedia as 'n bron van hul artikels te lys. Huisgenoot sê soms
          dat een van sy bronne (hoofsaaklik vir die "Huisgenoot in die
          klaskamer"-ding) die Engelse Wikipedia is. Dalk kan hulle 'n
          skakel na die artikel in Afrikaans ook daar sit. Ek dink maar
          net, as mens so veel as moontlik voordeel uit hulle kan trek,
          dan kan dit nogal 'n verskil maak. Maar dis maar net een van my
          talle idees. Sal nog hier sit as ek by hulle kan
          uitkom. — Adriaan (S★B) 16:53, 9 November 2007 (UTC)

                Dit is natuurlik ook 'n goeie idee om skakels by te voeg
                by hulle projekte afdeling indien daar reeds 'n goeie
                artikel oor die onderwerp bestaan. Hel, as hulle ons
                vooraf laat weet wat hulle projekte vir die jaar is (noem
                hulle dit nog "projekte vir die klaskamer"?), dan kan mens
                vooraf seker maak dat die nodige artikels beskikbaar is en
                dat dit goeie kwaliteit is.

                Rapport en ander aktuele mediabronne is ietwat moeiliker,
                tensy hulle toevallig oor iets rapporteer wat ons reeds
                inligting oor het (en waar ons inligting opgedateer is om
                die nuutste veranderinge te weerspieël). Koerante soos die
                Beeld het ook, as ek nou reg onthou, weeklikse bylae vir
                skool goeters ens. As mens vooraf weet wat dit gaan wees
                kan mens ook seker maak dat die relevante artikels hier is
                en dat dit ordentelike artikels is.

                Wat my afpiepie is dat baie mense hiernatoe kom, bloot om
                inligting te kry. Okay, okay, dis miskien nie so erg nie,
                maar wat ek bedoel is dat min mense hiernatoe kom wat
                bereid is (en oor die nodige inligting/taalvernuf beskik)
                om tot artikels by te dra. Hulle wil eerder bedien word as
                om 'n diens te lewer, as ek dit so kan sê.

                Dit klink miskien nou baie negatief, maar wat ek daarby
                bedoel is dat ons nie onsself net as 'n inligtingsbron
                moet adverteer nie, maar ook by ander institute
                (hoërskole, universiteite) waar mense wat met onderwerpe
                besig is daaroor kan skryf. (Soos daai een meisie, Louise,
                wat destyds haar taak oor hangbrûe hier geplaas het. As ek
                nie tot hier toe dik was vir dit nie, kon ek seker ook die
                take waarin ek goed gedoen het vertaal het, aangepas het
                en dan hier geplaas het.) Dit is baie ideaal omdat daar by
                hierdie soort projekte ook gehamer word op bronnelyste en
                aanhaling bronne, hulle forseer dit redelik by mens se
                keel af op universiteitsvlak. Anrie 17:13, 9 November 2007
                (UTC)

Terugvoer

   Laurens, RAM en Greenman het toe Sondagoggend 11 November met Jimmy
   Wales, Frank Schulenberg, Ndesanjo van die Swahili wikipedia, iCommons
   mense en verslaggewers van Rapport en Independent Online ontmoet. Dit
   was 'n goeie gesprek. Ons het lekker met Jimmy en die ander gesels - ek
   sal later die aanbieding wat ek oor die Afrikaanse Wikipedia gemaak het
   iewers laai maar hiermee gou vinnige terugvoer oor van die idees:

   'n Paar basiese idees oor dinge wat ons kan doen om die Afrikaanse
   Wikipedia te bevorder
    1. Stig van 'n Suid-Afrikaanse Wikipedia chapter. Dit het aansienlike
       voordele as ons geleenthede wil reël, geld wil insamel, met die
       pers wil kommunikeer ens. Frank het ons reeds in kontak gelaas met
       die persoon wat na die goed omsien. Meer inligting kan hier verkry
       word:
          + http://meta.wikimedia.org/wiki/Local_chapter_FAQ
          + http://meta.wikimedia.org/wiki/Step-by-step_chapter_creation_g
            uide
          + http://meta.wikimedia.org/wiki/Requirements_for_future_chapter
            s
          + http://meta.wikimedia.org/wiki/Guidelines_for_future_chapters
    2. Gebruik van die OTRS ticketing stelsel om 'n beheerde e-pos adres
       vir die Afrikaanse Wikipedia te skep. Frank het dit klaar opgestel
       en vir my en Greenman rekeninge geskep. As iemand dus iets stuur na
       info-af@wikimedia.org sal dit in 'n queue gaan waar een van die
       geregistreerde gebruikers kan antwoord en die ander kan sien wat
       geantwoord word. Dit maak dit makliker vir gebruikers wat nie die
       wiki sintaks of wikipedia konvensies ken nie om met die gemeenskap
       te kommunikeer. Ons moet nou besluit wie anders ook geregistreer
       moet word.

   Moet nou eers hardloop - RAM, Greenman - vul gerus aan. laurens 17:41,
   12 November 2007 (UTC)

          Ek sal ook baie graag wil help met ticketing stelsel. Ek besef
          dat my ouderdom dalk 'n faktor kan wees in so 'n besluit, maar
          ek voel ek is bevoeg om te help. Elk geval, ek is beskikbaar, as
          julle voel my hulp is nodig. — Adriaan (S★B) 19:14, 12 November
          2007 (UTC)

                Ek sal bietjie uitvind wat die kriteria en meganisme is om
                mense op OTRS te registreer. Wat dink julle is ticketing
                stelsel in Afrikaans? laurens 08:52, 13 November 2007
                (UTC)

                      Na aanleiding van die sinoniem "Issue tracking
                      system" sou ek sê dit is iets soos
                      "opvolg-spoorstelsel"? --RM 11:39, 13 November 2007
                      (UTC)
                      Die kriteria ens. is op
                      http://meta.wikimedia.org/wiki/OTRS Greenman 10:40,
                      13 November 2007 (UTC)

                            Vir 'n goeie opsomming (in Duits) van die
                            gebeurtenis sien Wikipedia Academy in
                            Südafrika – Tag 4. laurens 09:28, 16 November
                            2007 (UTC)
                            Sien ook Afrikaans Wikipedia meetup laurens
                            09:38, 16 November 2007 (UTC)

Wikipedia beeld

   Weet iemand waar die Afrikaanse Wikipedia-kenteken wat links bo aan
   elke bladsye vertoon word gestoor word - ek wil dit graag gebruik vir
   'n aanbieding by môre se funksie. laurens 15:35, 10 November 2007 (UTC)

          http://upload.wikimedia.org/wikipedia/af/b/bc/Wiki.png Greenman
          15:51, 10 November 2007 (UTC)

                Dankie. laurens 20:52, 10 November 2007 (UTC)

Inhoudsopgawe

   Hallo almal,

   Ek het my eerste artikel geskep:
   http://af.wikipedia.org/wiki/Rekenaarprogram

   Hopelik dupliseer ek nie iets nie, maar met my geluk sal dit nou weer
   so wees :)

   In ieder geval: hoe kry ek 'n inhoudsopgawe bo-aan my artikel?

   EbenRoux 13:08, 12 November 2007 (UTC)

          Haai, Eben. Baie geluk met jou eerste artikel! 'n Inhoudsopgawe
          verskyn vanself wanneer mens vier (ek dink dis vier) opskrifte
          of meer het. Anrie 13:14, 12 November 2007 (UTC)

                Welkom Eben. Dit is 'n goeie idee om gewoonlik 'n soektog
                te loods in die linkerkantste blokkie net om seker te maak
                daar is nie dalkies 'n gelykwaardige artikel met 'n
                soortgelyke naam nie. --RM 14:21, 12 November 2007 (UTC)

                      Welkom Eben. Maak vir jouself 'n gebruikersbladsy
                      asb. dan kan ons makliker gesels. Ek het vir jou
                      kommentaar gelos by die artikel. Groete hansjoseph
                      12:45, 13 November 2007 (UTC)

Soek nuwe woorde

   Hallo weer,

   Ek is op soek na vertalings vir: Stored Procedure en Code Snippet.

   En hoe sit ek 'n prentjie by 'n artikel?

   Dankie, EbenRoux 12:53, 13 November 2007 (UTC)

          Haai, Eben

          Rakende die beelde: Sien gerus Wikipedia:Beelde,
          Wikipedia:Uitgebreide beeldsintaks en Wikipedia:Gebruik van
          beelde. Ek sal graag terugvoering wil hê van beginners rakende
          die effektiwiteit en volledigheid van hierdie hulpblaaie, dus
          moet jy sê as dit nie aan jou behoeftes voldoen nie.

          Ek kan nie die volgende vertalings bevestig nie, maar ek dink
          "Stored Procedure" is bloot "gestoorde prosedure" en "Code
          Snippet" is moontlik "kodesnipper" of "kodebrokkie". Ek gebruik
          gewoonlik koerante soos die Beeld, Rapport, ens. se argiewe om
          terms uit te toets, maar hulle het lyk my nog nie baie oor
          hierdie soort van goed gerapporteer nie. Anrie 14:03, 13
          November 2007 (UTC)

                Dankie Anrie, ek gebruik dit dan eers so... ek sal laat
                weet oor die beelde. EbenRoux 04:38, 14 November 2007
                (UTC)

                      Anrie, die beeld hulpblasye is heel aanvaarbaar.
                      Mens moet maar alles lees :) --- ek het byvoorbeeld
                      die een letter die verkeerde kas (case) gehad.

                            Kyk gerus ook vir beelde op die commons. Jy
                            kan dit direk gebruik. SIen byvoorbeelde die
                            fotos van programme op papierband:
                            http://commons.wikimedia.org/wiki/Papertape
                            laurens 06:02, 14 November 2007 (UTC)

                Ek weet nie of daar nie al reeds 'n vertaling vir code
                snippet bestaan nie, maar indien nie sal ek kodeknipsel
                voorstel. Johanhartman 10:40, 15 November 2007 (UTC)

ek soek na

   hallo , weet iemand waar kan ek navrae doen oor 'n kruis (hangertjie )
   met 'n rooi steen op wat lyk soos 'n rooi robyn heelbo en as jy daarin
   kyk kan jy die hele Onse Vader lees .... sal graag soiets wil bekom
   maar weet nie waar omte begin soek nie

   dankie

Hierts, Anrie! Wat skrap jy so baie bladsye?!

   Haai aan almal,

   Wil maar net verduidelik wat die skielike marathon-skrapping oor gaan:
   Daar is 'n hele aantal dubbelsinnigheidsbladsye soos hierdie een wat
   slegs rooi skakels bevat. Hierdie soort bladsye dien duidelik nie 'n
   doel nie (buiten om vir gebruikers te vertel dat ons nié artikels
   daaroor het nie + dit tel as 'n artikel in die
   artikeltellerfunksieding) - ons sou selfs nie eers sulke kort bladsye
   as lyste aanvaar het nie. Ek is nog nie klaar nie, maar nog net
   halfpad. Ek voel net regtig baie sterk daaroor dat ek eerder eenduisend
   artikels sal wil hê wat ordentelike artikels is, as wat daar
   tienduisend artikels is waarvan so baie nuttelose
   dubbelsinnigheidsblaaie is. Anrie 20:12, 17 November 2007 (UTC)

          Ek steun die skoonmaak aksie. laurens 05:08, 18 November 2007
          (UTC)

                Ek voel bietjie huiwerig hieroor. Die fout lê nie by die
                leë bladsye nie, maar by die tellingfunksie.
                Dubbelsinnigheidsbladsye en "redirects" behoort glad nie
                ingesluit te word nie. Om nou die leë
                dubbelsinnigheidsbladsye te skrap los nie die probleem op
                nie. In die toekoms sal daar weer leë
                dubbelsinnigheidsbladsye kom.
                Die leë bladsye dien tog wel 'n doel. Die een waarna Anri
                verwys het twee blou skakels. Dit wys ook dat ons
                waarskynlik 'n bladsy vir "Sudbury" nodig het en as die
                "gesogte bladsye" tabel eendag weer werk, sal dit daar
                wys.
                As voorbeeld kyk na Pous Johannes (Kopties). Die blaai het
                ook net rooi skakels. Dit ondersteun egter NPOV om aan te
                toon dat pouse nie net in die Rooms-Katolieke Kerk voorkom
                nie. Dit wys ook dat die persone wel bestaan het. Dit nooi
                medewerkers uit om so 'n artikel te skryf. (Dit sê ook: As
                jy een van "MY" bladsye skrap is daar pêre! ;) )
                groete hansjoseph 09:30, 19 November 2007 (UTC)

                      Hansjoseph, die bladsy wat jy wys bevat tog
                      inligting rakende die titel van die artikel en sou
                      selfs as 'n geldige lys kwalifiseer. Die blou
                      skakels by Sudbury het niks met Sudbury self uit te
                      waai nie. Die inligting sou nie voldoende gewees het
                      vir 'n saadjie nie, dus kan dit nie gehou word op
                      die basis van "nuttige inligting" nie. Ja, die
                      tellingfunksie is "foutief" as mens ons behoeftes in
                      ag neem, maar ons sit nou met die gebakte pere.
                      Uiteinde van die saak, as iemand Sudbury soek, kry
                      hulle of daai bladsy wat vir hulle sê ons het nie 'n
                      artikel nie, of die soekbladsy wat vir hulle sê ons
                      het nie die artikel nie. As dit vir jou gaan om die
                      "uitnooi"-aspek, kan mens die "Vir navraag "Rooi
                      skakel"-teks verander na "Wikipedia het nie tans 'n
                      artikel oor "Rooi skakel" nie. Voel vry en skep
                      een!".

                      Daar behoort nie in die toekoms leë
                      dubbelsinnigheidsbladsye te kom nie - mens behoort
                      eers dubbelsinnigheidsbladsye te skep sodra daar
                      dubbelsinnigheid is. Logies, tog? Anrie 09:42, 19
                      November 2007 (UTC)

                            Hansjoseph, die gesoekte bladsye werk goed en
                            wel. Wat is daar wat jou pla? Dalk moet jy jou
                            kasgeheue verfris. — Adriaan (S★B) 09:51, 19
                            November 2007 (UTC)

                                  Die bladsy is laas in September
                                  opdateer. Ding is, die bladsy dui daarop
                                  dat daar ander artikels is wat na
                                  hierdie gesoekte artikels skakel. Nie
                                  dubbelsinnigheidsbladsye wat na
                                  nie-bestaande artikels skakel nie. Dit
                                  sou 'n wanindruk skep van wat
                                  gesog/gesoek is as ons honderde
                                  dubbelsinnigheidsbladsye met almal rooi
                                  skakels sou skep. Anrie 09:57, 19
                                  November 2007 (UTC)

Vertaling

   Kan iemand vir my dalk sê wat Activité/Années d'activité en Entourage
   in Afrikaans is? Dis almal Franse woorde. Verder wil ek weet wat die
   volgende term is: iemand wat jou beïnvloed. Invloeddaar? Beïnvloeder?
   Dis net wild cards. — Adriaan (S★B) 10:48, 19 November 2007 (UTC)

          Daai anees-storie verwys na die tydperk wat die groep/sanger
          aktief is/was, "Tydperk aktief" of so iets behoort dus goed te
          wees. 'n Entourage is 'n gevolg, maar ek dink dat dit in hierdie
          opsig verwys na medelede van 'n musikale groep. "Invloede" is
          voldoende as 'n parameter - dit hoef nie almal in persoonsvorm
          te wees nie, of hoe? Anrie 11:06, 19 November 2007 (UTC)

                Ok, baie dankie Anrie. — Adriaan (S★B) 11:09, 19 November
                2007 (UTC)

                      Activité is actiwiteit. Années d'activité is
                      letterlik 'jare van actiwiteit' (un an = 'n jaar).
                      Sodra 'n tyd element as 'n tydperk aangegee word in
                      Frans word dit vroulik. So mens sê 'Bon jour' om
                      'Goeie dag' (hallo) te sê maar 'Bonne journée' om
                      'Goeie dag' (koebaai) te sê omdat jy eintlik vir die
                      persoon sé 'geniet die res (tydperk) van die dag'.
                      Entourage word afgelei van "entourer" wat beteken om
                      te omsingel of selfs "s'entourer" wat beteken "om
                      jouself te omsingel met" (dit is refleksief -
                      Afrikaans het ook so een of twee van hierdie
                      rakkers). Dus is jou entourage die mense waarmee jy
                      jouself omsingel. EbenRoux 15:48, 21 November 2007
                      (UTC)

                            Baie dankie! — Adriaan (S★B) 15:48, 21
                            November 2007 (UTC)

                                  Hello Adriaan, hoekom probeer jy nie
                                  GOOGLE se 'Language Tools'[1] nie? -
                                  Gebruik: Vertaling frans -> engels. Dit
                                  help meestal 'n bietjie vêrder. Beste
                                  groete - Pieter-ZA 20:54, 27 November
                                  2007 (UTC)

Saadjieafdelings

   Gebruikers kan nou Saadjies kategoriseer. Om 'n saadjie te
   kategoriseer, skryf slegs {{saadjie|Kategorienaamenkelvoud}},
   byvoorbeeld {{saadjie|Plant}}. Die kategorie wat ingevoeg is sal dan 'n
   -saadjies agtervoegsel bykry, bv. "kategorie:plantsaadjies". As daar
   nie 'n kategorie gespesifiseer word nie, word die artikel outomaties
   onder "saadjies" geplaas. Alle kategorieë wat op hierdie nuwe manier
   geskep kan word, moet onder hul hoofkategorie (bv. "plantkunde") asook
   onder "saadjies" geplaas word. Op hierdie manier kan mense saadjies
   vind in die onderwerp waaroor hulle belangstel, of mense wat in 'n
   sekere onderwerp belangstel, kan toevallig in daardie onderwerp se
   kategorie sien dat daar saadjies in die kategorie is. — Adriaan (S★B)
   18:50, 19 November 2007 (UTC)

Hoe kan 'n mens 'n nuwe kategorie oopmaak?

   Beste groete Pieter-ZA 20:59, 27 November 2007 (UTC)

Nog rekenaarterme

   Hello weer alaml,

   Ek is op soek na 'n moei vertaling vir: event-driven programming.

   EbenRoux 15:53, 21 November 2007 (UTC)

          Haai, Eben, ek raai nou sommer 'n waagskoot, maar wat van
          "gebeurtenisgedrewe programmering"? (Tensy die "event" iets
          anders of meer spesfieks bedoel?) Anrie 16:32, 21 November 2007
          (UTC)

                Waar is my wysiging heen? --- ek het gister so ietsie hier
                net hier geskryf en nou is dit skoonveld? Anyway, ek het
                ook oor gebeurtenisgedrewe gedink. Dit klink so effe lomp.
                Ek dink omdat die konsep van 'n gebeurtenis vir my te
                omvattend is. 'n Event in programmering is ietsie klein:
                MouseMove, Click, MouseDown, MouseUp, TextChange. Dit is
                sulke klein ou goedjies... nou nie presies 'n gebeurtenis
                nie. Ek dink dit kort nog nadink. Het ons nie 'n akedemie
                wat nuwe woorde uitdink nie? EbenRoux 04:56, 22 November
                2007 (UTC)

                      Die tweetalige rekenaarwoordeboek deur Du Plooy,
                      Cluver en Coetzee (2005) bevat die volgende:

                    # event: gebeurtenis
                    # event-driven: gebeurtenisgedrewe
                    # event tracing: gebeurtenisnasporing

                            Wel as die tweetalige rekenaarwoordeboek deur
                            Du Plooy, Cluver en Coetzee (2005) dit sê dan
                            is dit maar reg. Ek moet ook so iets kry.
                            Dankie Anrie. EbenRoux 11:11, 22 November 2007
                            (UTC)

                      Hoop dit help.... Anrie 08:29, 22 November 2007
                      (UTC)

Voorkoms

   Ek stel voor ons verander die opskrifte van bladsye se styl. Daar is
   geen rede daarvoor nie, behalwe dat ek van verandering en uniekheid
   hou. Sien Gebruiker:Adriaan90/monobook.css of plaas die volgende teks
   in jou eie css by spesiaal:mypage/monobook.css:
/* Page titles */
h1.firstHeading {
background-color: #06399f;
color: #FEFEFE;
padding: 5px;
border: 1px solid #696B2E;
text-align: center;
margin-top: 5px;
}

   Ons kan natuurlik die kleur en so aan verander. Maar ek dink 'n opskrif
   aan die middel van die bladsy sal die algehele voorkoms verbeter. Wat
   dink julle? — Adriaan (S★B) 16:50, 21 November 2007 (UTC)

          Ek het dit solank geïmplementeer. Laat weet as daar probleme
          is! — Adriaan (S★B) 20:34, 21 November 2007 (UTC)

                Ek het dit nou teruggerol (jammer!). Ek voel net dat 'n té
                drastiese verandering is om nie eers konsensus te kry
                daarvoor nie. Ek het gedink dat ek sou wat om te hoor wat
                ander dink voor ek my mening lug, maar jy kan miskien nou
                agter kom dat ek nie daarvan hou. Ek is jammer, ek weet ek
                kan irriterend wees met my fiemies oor sulke detail, maar
                sulke goedjies is vir my belangrik. Anrie 20:51, 21
                November 2007 (UTC)

                      Dis alles reg! Ek het maar net gedog ek gaan weer
                      hier sit en wag soos 'n aap en dan gaan niemand
                      reageer nie. Het jy enige ander voorstelle? Ek weet
                      dit kan dalk ander irriteer omdat ek alles wil
                      verander. Maar dis "lekker" xD Ek dink ons kan die
                      opskrifte bietjie mooier maak. Dis nou net so
                      bietjie plein. — Adriaan (S★B) 21:05, 21 November
                      2007 (UTC)

                            Ek sal bietjie my gedagtes rondgooi, alhoewel
                            ek moet erken dat ek nog altyd van die
                            eenvoudige Wikipedia-styl gehou het,
                            eenvoudig, stylvol, doeltreffend en elegant.
                            Veral in vergelyking met ander Afrikaanse
                            webwerwe wat bietjie sirkusagtig en deurmekaar
                            is *kugkug Mieliestronk *kug Die Knoop. Maar
                            ek sal bietjie aandag gee aan jou idees en my
                            gedagtes ook rondslinger. Anrie 21:10, 21
                            November 2007 (UTC)

          My opinie is dat opskrifte links hoort. Dit het maar te doen met
          die beweging van die oog. Om die oog te veel te beweeg maak mens
          moeg... dit is waarom ordentelike boeke nie geblok word nie (wat
          is << justified >> tog in Afrikaans?). Indien die so gedruk word
          is die woorde nie eweredig gespasieer nie en word jy gouer moeg.
           ;n Opskrif sal natuurlik niemand doodmaak nie maar dit lyk tans
          heel netjies. EbenRoux 04:45, 22 November 2007 (UTC)

                Ok, dis alles goed en wel. Dit hang tog af van die
                gemeenskap. Dalk as ons een dag 'n bietjie groter is, kan
                ons 'n ordentlike stemming hieroor hou. Maar vir nou is
                dit als reg. Moenie sleg voel om van my te verskil nie.
                Soms gooi ek eintlik maar net wild cards in die lug, en
                verskil ek dan sélf daarvan ná 'n deeglike
                deurdenking. — Adriaan (S★B) 08:13, 22 November 2007 (UTC)

                      O, nee! voting is evil! Dis veel beter om hierdie
                      dinge te bespreek sodat elkeen kan verstaan hoekom
                      iemand ten gunste van iets is en hoekom iemand
                      miskien teen iets is en dat mens kan verseker almal
                      verstaan waaroor 'n saak gaan. Anrie 08:24, 22
                      November 2007 (UTC)

                            Hmmm, mens kan seker tog bespreek en stem
                            terselfdertyd? Ek sal daai ding nou
                            lees. — Adriaan (S★B) 08:38, 22 November 2007
                            (UTC)

                                  ;-( - Jammer ek het die resultaat van
                                  die nuwe uitleg nie gesien nie !!!
                                  Terwyl ons now weer hierdie afdeling
                                  bespreek: - Hoe sal dit lyk indien 'n
                                  mens die opskrif by wysigings in ROOI
                                  uitlig vanaf die res van die
                                  wysigings-opskrif, dan sal dit beter
                                  uitstaan! - Beste groete Pieter-ZA
                                  21:12, 27 November 2007 (UTC)

Help gou weer met die taal

   Hello weer mense,

   Goed, ek gaan nou "Public Key Infrastructure" vertaal. Ek is seker
   almal sal dit baie opwindend vind. Nou hoe word dit in Afrikaans?
   Publiekesleutelinfrastruktuur (PSI)?

   Ook gaan ek dan torring aan "Windows Communication Foundation (WCF)".
   Dit is 'n bepaalde tegnologie naam so ek neem aan dit bly net so. Ek
   sien ook in die een Franse dokument dat wanneer die outeur verwys na
   bepaalde terme in die tegnologie plaas hy dit in << this >>.

   Groete, EbenRoux 12:46, 23 November 2007 (UTC)

          Ek sal bietjie my Kuberwoordeboek gaan raadpleeg sodra ek by die
          huis kom en vir jou die weergawe daar deurgee. --RAM 13:17, 23
          November 2007 (UTC)

Commons

   Het iemand dalk ervaring met Commons redakteurs? Ek vind die een met
   die naam ALE! besonder onhulpvaardig. Ek laai al 'n paar maande beelde
   van pouse op na Commons. (Ek sien die Nederlanders begin hulle nou
   gebruik in hulle artikels). Die goed is foto's van ikone in die St.
   Paulus buite die mure Basiliek in Rome. Ek het hulle gekry in die
   Pope's Photo Gallery. Die outeur is onbekend en die ikone self is eeue
   oud en dit is duidelik so van die beeld self. Ek sit toe die URL by die
   bronveld en "unknown" by die outeurveld en sit die "copyright tag" na
   "public domain; more than 70 year after death of author". Dit was
   skynbaar nie goed genoeg nie en ek kry 'n snotty boodskap van ALE! dat
   ek "source information" moet verskaf anders word die beelde geskrap. Ek
   maak toe seker dat alles mooi in orde is en stuur ALE! 'n e-pos om te
   vra of alles nou reg is. Kry nooit antwoord nie. Laai toe nog 2 beelde
   op met dieselfde data. Ewe skielik word ek sonder verdere waarskuwing
   geblok!!! Ek het nou maar weer vir die ou 'n e-pos gestuur, maar sy
   e-pos gaan via wiki en ek kan nie dokumente aanheg nie. Toe maar vir
   hom die URL gestuur waar dit staan. Ek vra toe mooi dat hy/sy net een
   beeld moet regmaak en my laat weet watter een reg is en ek sal die
   ander ooreenkomstig in orde bring. Nog nie van hom/haar gehoor nie.
   hansjoseph 11:46, 24 November 2007 (UTC)

          Ek het hom/haar gekontak en sal ook beswaar maak teen jou
          blokking. Ek is ook besig om in die geselshoekie daar te vra of
          enige iemand kan help. Anrie 13:12, 24 November 2007 (UTC)

                Ek het nou nog nie na die detail gekyk nie maar ek kan
                nogal dink dat dit 'n probleem kan wees as ons nie 'n
                Afrikaanse administrateur op die commons het nie. Ons moet
                dalk bietjie daar saam span om iemand in die burokrasie
                aangestel te kry. laurens 07:18, 26 November 2007 (UTC)

                      Hansjoseph, as jy die volgende by jou beelde voeg,
                      by "source" of "author" of watookal, of
                      "permission", dan behoort alles in die haak te wees
                      (saam met daai skakel na die Pope's Gallery).

                            This image is a faithful representation of an
                            icon inside the Basilica of Saint Paul Outside
                            the Walls: the author(s) are unknown and the
                            image itself is centuries old.

                      Anrie 07:27, 26 November 2007 (UTC)

Bot beleid

          (vanaf Gebruikerbespreking:Anrie.)

   Hi Anrie, Dankie vir die welkom boodskap. Wat is hierdie wiki se
   bot-beleid? Ek will graag artikels oor ons 250+ munisipaliteite skep -
   as ek 'n bot (afr?) mag gebruik sal dit my baie help (kyk byvoorbeeld
   hier nov:Tswelopele Komunie, Sud Afrika. --Wayne 13:31, 24 November
   2007 (UTC)

          Hallo, Wayne. Hmmm... ek wonder. Ons beleid is by
          Wikipedia:Robot. Ons het nog nooit versoeke vir enige iets
          anders behalwe interwikirobotte gehad nie. Ons enigste burokraat
          is op die oomblik op (skynbaar permanente) Wiki-vakansie, dus
          sal alle botgoedkeurings deur meta moet loop. Hulle stel egter
          nie bots aan sonder 'n stemming deur die plaaslike gemeenskap
          nie en niemand hier stel werklik belang daarin om te help
          robotte evalueer nie. Hier hardloop op die oomblik egter 'n paar
          botte sonder vlaggies wat nie meer as ses wysigings per uur mag
          maak nie.

          Ek weet egter nie mooi oor jou voorstel nie, ek het in sigself
          nie 'n probleem daarmee nie, maar ek dink dis miskien 'n goeie
          idee om die konsensus van die gebruikers te kry. Ek sal hierdie
          gesprek ook in die Geselshoekie plaas, waar ander dan hulle
          opinies kan lewer en vrae vra - hoop jy gee nie om om 'n dag of
          so te wag nie? As jy miskien hierdie volgende vrae daar kan
          antwoord, sal ek dit waardeer.

     * Sal die bot onder jou naam hardloop of sal jy 'n nuwe rekening
       registreer?
     * Hoe vinnig sal artikels geskep word? (X artikels per minuut/uur)
     * Hoeveel artikels in totaal is dit?

          Anrie 13:43, 24 November 2007 (UTC)

                Ek wonder wat die bot gaan doen. 'n Groot aantal semi-leë
                blaaie skep wat jy dan gaan invul? Ek doen op die oomblik
                Pouse, daar is so 264 van hulle (afhangende van wie jy
                vra). Ek hou maar die raamwerkbladsy op my tuismasjien en
                dra oor as die klaar is. Ons het reeds 'n probleem met 'n
                groot aantal semi-leë datum bladsye. As jy die data iewers
                anders vandaan kry, sou ek die manipulasie maar op my eie
                masjien doen en dan die finale produk na wiki laai.
                Miskien moet jy een so 'n rou bot-bladsy oplaai, sodat ons
                kan kyk hoe dit lyk.
                Groete hansjoseph 12:18, 26 November 2007 (UTC)

                      Te danke aan my wonderlike knip-en-plak-metodes het
                      sy voorbeeld verlore gegaan. Dit sal lyk soos by
                      nov:Tswelopele Komunie, Sud Afrika. Anrie 13:03, 26
                      November 2007 (UTC)

Vertaling asb.

   Kan iemand tog asseblief vir my sê wat "hybrid" in afrikaans is?. Soos
   gesien op googlemaps, die knoppie wat beide sateliet en padkaart
   wys.Johanhartman 08:35, 26 November 2007 (UTC)

          Haai, Johan. Die vertaling vir "hybrid" is "kruising", "hibried"
          of "baster". "Baster" pas duidelik nie in hierdie opsig nie en
          "hibried" gee my koue rillings, maar jy mag dit bo "kruising"
          verkies. Mens kan ook altyd die term omskryf, eerder as om dit
          in een woord te vertaal, of 'n ander woord soos "saamgesmelt"
          gebruik. Anrie 09:21, 26 November 2007 (UTC)

                Dankie, sal kruising oorweeg asook "kombinasie" maar dit
                klink amper nie beskrywend genoeg in hierdie voorbeeld
                nie, en dit moet of een woord wees of 'n term wat klein
                genoeg is om op die knoppie te pas.Johanhartman 13:55, 26
                November 2007 (UTC)

                      Slegs "beide" sal nie beskrywend genoeg wees nie?
                      Anrie 13:57, 26 November 2007 (UTC)

                            Ek dink "beide" is seker maar die beste
                            enkelwoord vertaling, ek sal dit dan gebruik,
                            baie dankie!86.161.59.253 18:08, 26 November
                            2007 (UTC)
                            'Skuus, lyk my ek was nie ingeteken
                            nie!Johanhartman 18:09, 26 November 2007 (UTC)

                                  Is daar iewers 'n woordelys waar 'n mens
                                  sulke vertalings kan aanteken? Die
                                  ingeboude lys van wiki is nie so maklik
                                  om te gebruik nie ... - Beste groete,
                                  Pieter-ZA 21:23, 27 November 2007 (UTC)

Nog taal

   Wat is "folk music" in Afrikaans? EbenRoux 08:55, 27 November 2007
   (UTC)

          En country, en blues? EbenRoux 15:00, 27 November 2007 (UTC)

               o Folk music = volksmusiek, maar moderne "folk music" is
                 "folkmusiek"".
               o Country music = country of countrymusiek - die Afrikaanse
                 weergawe is natuurlik "boeremusiek".
               o Blues = (Die) blues.

                Nou nie baie Afrikaans nie, maar dit is die aanvaarde
                vorms. Hoop dit help, Anrie 15:08, 27 November 2007 (UTC).

                      Nee dit is reg so dankie Anrie. Ek wysig van die
                      dinge partykeer vanaf my werk rekenaar so dan het ek
                      nie 'n woordeboek byderhand nie. Dan vra ek maar.
                      EbenRoux 08:53, 28 November 2007 (UTC)

UCT vs UGT

   Praat mens in Afrikaans van UCT (Universal Coordinated Time) of UGT
   (Universele Gekoördineerde Tyd). Ek het één artikel in Die Burger kon
   kry wat van UGT gebruik maak (geen artikels kon kry wat van UCT gebruik
   maak nie), maar dink darem nie dis deurslaggewend nie. My HAT en
   Tweetalige woordeboek is nie baie behulpsaam nie. Enige iemand anders
   wat miskien kan verifieer? Anrie 10:07, 30 November 2007 (UTC)

          UTC is die internasionale afkorting (alhoewel dit geen
          letterlike afkorting vir enige Franse of Engelse term is nie -
          net 'n kompromis) wat veral in die internasionale skeep- en
          lugvaart gebruiklik is. In die meeste lande gebruik mense ook in
          amptelike tekste 'n vertaling van UTC. Dit maak egter nie saak
          of ons UTC gebruik of nie - ons gebruik steeds die term
          "tydsone" en kan 'n skakel na 'n Afrikaanse artikel oor UTC
          insit waar ons gerus ook 'n Afrikaanse afkorting as titel kan
          kies.--Voyageur 12:29, 30 November 2007 (UTC)

Interessante terugvoer

   Kommentaar op DIE BURGER se artikel Rapport dank Deon Maas af en
   reaksies van lesers:

   Histeriese Christenne 11/16/2007 2:53:54 PM Uit al die kommentaar wat
   hier gedruk is kan 'n mens goed sien dat niemand die vaagste benul het
   waaroor Satanisme regtig gaan nie. Ek is nie 'n Satanis nie, maar dit
   help om feite oor 'n onderwerp te hê voor mens dit net afskiet. Deur
   eenvoudig die konsep in bv. Wikipedia na te slaan kan mense duidelik
   sien dat Satanisme nie behels die "offer van onskuldige diertjies" en
   wat nog meer nie. Aan Charmaine - ek neem dan aan jy is 'n vegetariër,
   want wat in 'n abattoir gebeur is presies dieselfde. -Klitsgras Jannie

   Ek weet nie of Jannie hier na ons Afrikaanse artikel oor Satanisme
   verwys nie - maar dit is in elk geval bemoedigend dat mense Wikipedia
   raadpleeg om betroubare inligting te kry. Kritiese gebruikers moet net
   'n ogie hou oor alle religieuse artikels wat hier geskryf word.
   --Voyageur 00:58, 1 Desember 2007 (UTC)

Onlangse Wysigingskontrolering

   By die Nederlandse Onlangse Wysigingsbladsy kan mens wysigings as
   gekontroleerd merk. Hoekom kan ons dit nie hier doen nie? Ek verstaan
   nie waarom die boodskappe wel in MediaWiki bestaan, maar dit nie op die
   Onlangse Wysigingsbladsy verskyn nie? Dit sal baie moeite spaar as mens
   kan sien of iemand reeds 'n wysiging gekontroleer het. — Adriaan (S★B)
   11:09, 1 Desember 2007 (UTC)

          Ek sal bietjie loer - maar ek weet nie veel oor hierdie goeters
          nie, so moenie wonderwerke verwag nie. Ek het al self ook
          hieroor gewonder en dit sal baie nuttig wees om so iets te kan
          implementeer.

          Dit sal natuurlik wel dinge baie beter maak as alle gebruikers
          (anoniem en ingetekend) bietjie meer aandag aan
          wysigingsopsommings spandeer. Anrie 22:43, 2 Desember 2007 (UTC)

Sjabloon vir beeldbron

   Ter kennisgewing:

   Ter ontsteltenis van baie gebruikers hier wil ek graag weer op 'n
   beeld-marathon gaan om soveel as moontlik bronne en lisensies te
   verskaf aan plaaslike beelde wat dit kort. Dit is egter irriterend en
   baie tydrowend om elke keer 'n moviese toespraak te moet tik vir elke
   ou en hom so beleefd as moontlik te vra om asseblief tog wanneer hy/sy
   'n tydjie het vir beeld x 'n bron/lisensie by te voeg. Ek het gedink om
   daarom 'n sjabloon te skep wat dit vir my doen. Ek hou ingedagte dat
   sulke sjablone irriterend kan wees en, al word hulle hoe goed uitgedink
   en bedoel, kan hulle as "snotty" deur gebruikers ervaar word, dus het
   ek dit so vriendelik en informatief moontlik bewoord, sonder om
   (hopelik) irriterend te wees. Dit sal my baie tyd spaar. Ek vra
   asseblief diegene wat oor die volgende paar weke 'n so bron- of
   lisensieboodskap vanaf my op hulle besprekingsblad kry om geduld en
   begrip te hê en hulle samewerking te gee.

   Groete, Anrie 22:43, 2 Desember 2007 (UTC)

          Terwyl ek nou hiermee besig is - die "billike
          gebruik"-aanhangers moet asseblief nou bietjie besluit of hulle
          'n beleid wil opstel of nie (Laurens het dit reeds gedoen, maar
          hy is nie werklik ondersteun nie) en die ding aanvaar kry, sodat
          ek weet wat om met dié beelde te doen: hulle kan nie op ons
          bediener lê en stagneer nie. Ek wil egter een versoek maak (ek
          wil amper sê "vereiste", want dit is broodnodig): ek het geen
          belangstelling daarin om my vrye tyd te spandeer aan die
          kontrolering van nie-vrye beelde nie. Indien so 'n beleid dan
          aangeneem word sal ons teen minste één ander gebruiker benodig
          wat bereid sal wees om hierdie beelde te kontroleer. Daar is ook
          'n groot aantal reeds-opgelaaide "billike gebruik"-beelde wat,
          indien so 'n beleid aanvaar word, opnuut opgelaai sal moet word
          onder 'n kleiner resolusie. Anrie 22:51, 2 Desember 2007 (UTC)

                Billike gebruik is hier al gemene- en gewoontereg - ek het
                myself al ooreed om dit te aanvaar. Aangesien die inhoud
                van alle Wikipedia-projekte orals ter wêreld beskikbaar
                is, heel waarskynlik ook op dieselfde bedieners lê en deur
                enige gebruiker afgelaai kan word, sou dit belaglik wees
                om hier 'n meer restriktiewe billike gebruik-beleid op te
                stel as dié van die Engelstalige projek. Net soos ons
                vertalings van Engelse artikels het, sal ons beslis ook
                met die Engelse projek se beleid ten opsigte van nie-vrye
                materiaal kan leef. Dit moet moontlik ook net vertaal
                word.

                Gereelde bydraers hier het al duidelik gemaak dat hulle
                vir bepaalde onderwerpe graag ook nie-vrye materiaal wil
                gebruik. Skrywers van oorspronklike inhoud of gebruikers
                wat belangrike anderstalige materiaal wil vertaal moet
                self kan besluit of hulle nie-vrye materiaal wil gebruik
                of nie - die belangrikste vryheid wat ons het is dié van
                skrywers wat hul vrye tyd spandeer om bydraes te lewer.
                Die gebruik of aflaai van nie-vrye materiaal is nie
                verpligtend nie, en die Engelse Wikipedia se beleid plaas
                talle beperkings op die oplaai van nie-vrye materiaal wat
                seker maak dat enige misbruik voorkom word.

                Dit is baie belangrik dat ons enige deur kopiereg
                beskermde beeldmateriaal met betrekking tot die
                internasionale geskiedkundige, wetenskaplike en kulturele
                lewe - soos omslae van boeke, CD's en DVD's, asook
                kunswerke en historiese foto's - in artikels wat as
                resensies of ensiklopedies-wetenskaplike
                afhandeling/beskrywing van 'n bepaalde
                werk/onderwerp/gebeurtenis kwalifiseer kan gebruik indien
                daar nie verwag kan word dat vrye beelde beskikbaar is
                nie. Dit beteken byvoorbeeld dat saadjies met nie-vrye
                materiaal nie aanvaar sal word nie - bydraers is verplig
                om 'n volledige artikel te skryf en moet verduidelik
                hoekom nie-vrye materiaal daarby ingesluit is. Sodra die
                outeur(s) alle inligting oor die kopieregstatus van
                nie-vrye beelde deur middel van sjablone esv. verskaf het,
                berus die verantwoordelikheid by die gebruiker indien
                hy/sy nie-vrye materiaal vir onwettige doeleindes kopieer,
                publiseer, versprei ens.

                Ek is steeds bereid om behulpsaam te wees met die
                kontrolering van nie-vrye materiaal. --Voyageur 13:44, 3
                Desember 2007 (UTC)

                      Na my onlangse debakel met beelde op Commons, wil ek
                      graag die volgende opmerk. Alle beelde moet
                      natuurlik van die regte lisensies voorsien wees. Die
                      oogmerk met die aksie moet egter wees om die
                      gebruiker te help om die beeld se materiaal reg te
                      kry, nie om die beeld te skrap nie. Ek verstaan dat
                      dit meer werk is, maar die gebruiker is belangriker
                      as die beeld.
                      Groete hansjoseph 14:53, 3 Desember 2007 (UTC)

                            Wikimedia Commons se beleid is baie
                            restriktief - hulle aanvaar moontlik net
                            beelde met onbeperkte vrye lisensies. Ek weet
                            nou al een ding: Ek sal daar nooit 'n beeld
                            wil oplaai wat ek nie self geskiet het nie.
                            --Voyageur 15:13, 3 Desember 2007 (UTC)

                                  Ek het al gewonder hoekom jy (Voyageur)
                                  jou beelde nie eerder daar oplaai nie.
                                  Hulle is wel beperkend, maar nie so
                                  beperk dat dit moeilik is om met hulle
                                  te werk nie. Die enigste onbeperkte vrye
                                  "lisensie" is 'n "publieke domein",
                                  hulle aanvaar ook minder vrye lisensies,
                                  maar dit moet wel "vry" genoeg wees
                                  volgens die missie van die
                                  Wikimedia-stigting (hergebruik en
                                  "derivatives" toegelaat). In Hansjoseph
                                  se geval was dit net 'n onbehulpsame,
                                  nie-goed-Engelssprekende karakter wat
                                  eerder op die "blok"-knoppie kliek as om
                                  mense te probeer help. Ek het ook al
                                  hier en daar vasgesit, maar oor die
                                  algemeen is die mense daar baie
                                  vriendelik en behulpsaam. Anrie 15:21, 3
                                  Desember 2007 (UTC)

                                  Hansjoseph, ek verstaan maar al te goed
                                  wat jy bedoel, maar die bewyslas van die
                                  beeld se bron en lisensie berus by die
                                  oplaaier van die beeld en daar is maar
                                  al te veel gebruikers wat dink die
                                  inligting by bladsye soos ons laaiblad
                                  en die Commons se laaiblad is op almal
                                  behalwe húlle van toepassing.
                                  Beeldkontrolering is 'n regte
                                  stank-vir-dank werk en vir elke 1 ou wat
                                  regtig nie geweet het hy doen iets
                                  verkeerd nie is daar 10 ander wat hulle
                                  boude aan jou afvee (ek praat nou nie
                                  van spesifiek hier nie, maar in die
                                  algemeen). Anrie 15:24, 3 Desember 2007
                                  (UTC)

Wikipedia bemarking

   Hallo almal,

   Ek het gewonder of die Afrikaanse Wikipedia hoegenaamd bemark word. Ek
   het al met verskeie mense oor Wikipedia gepraat en sommige weet nie
   eens daarvan nie (wat nog te sê van 'n Afrikaanse een).

   Word daar enige bemarking gedoen? Is koerante al genader om 'n artikel
   te skryf hieroor? Ek dink Rapport (Tegno-Rapport --- bestaan dit nog?)
   of Beeld of so. Miskien sal hierdie knape belangstel om dit effe te
   bemark en ook artikels by te dra... ten minste oor hul eie koerant!

   Groete, EbenRoux 07:15, 3 Desember 2007 (UTC)

          Haai, Eben.

          As jy bo-aan hierdie bladsy kyk by "Twee dae voor ontmoeting met
          Jimmy Wales" kan jy lees oor hoe 'n paar gebruikers die stigter
          van die projek en die pers ontmoet het om die projek te bemark.
          Enige nuwe idees is natuurlik altyd welkom. :) Ek dink meeste
          gebruikers bemark dit maar hoe en waar hulle kan. Anrie 07:18, 3
          Desember 2007 (UTC)

Statistieke

   Hallo,

   Wanneer word die statistieke opdateer? Dit wys nog net tot September?

   Groete, EbenRoux 04:12, 4 Desember 2007 (UTC)

          Die persoon wat die statistieke verwerk is Erik Zachte (en ek
          dink hy doen dit ook man-alleen). Hy het laas gesê dat die
          statistieke verwerk word wanneer die stelsels 'n dump doen, wat
          net elke nou en dan gebeur en dikwels ook korrup is. In best
          case scenarios is die statistieke ten minste 1,5 tot 2 maande
          agter. Anrie 07:21, 4 Desember 2007 (UTC)

weerlig

   hoe gevaarlik is weerligstrale as jy in die huis en jy staan voor die
   venster en kyk !! kan hy jou in die huis raak slaan—Die voorafgaande
   anonieme kommentaar is deur 196.207.47.60 gelewer (Bespreking •
   Bydraes) .

Antjie Krog

   Kan enigeen my asb behulpsaam wees, ek is opsoek na 'n spesifieke gedig
   wat Antjie Krog geskryf het. Ek weet ongelukkig nie wat die gedig se
   naam is nie, maar die inhoud gaan gaan iets soos..."met jou hand in my
   hand" ek wil dit graag in my trou kaartjies gebruik, het dit eendag
   gelees maar kan dit nou nerens weer kry nie. Byvoorbaat dankie
   Christelle Buys christelle@mkhuis.co.za—Die voorafgaande anonieme
   kommentaar is deur 41.242.54.202 gelewer (Bespreking • Bydraes) .

Albumomslagbeelde (of is dit album omslagebeelde, of albumomslag beelde)

   Hallo weer,

   Ek is nog doenig met my Francis Cabrel artikel. Nou wonder ek oor die
   omslagbeelde van die albums. Sekerlik is dit altyd onder die kopiereg
   van die platemaatskappy of kan mens dit maar kopieer vir gebruik hier?
   Ek wil sommer die beelde vanaf Cabrel se webwerf trek en het so 'n
   versoek gerig aan Sony BMG maar het nog niks gehoor nie. Mens kry ook
   tonne van hierdie beelde op Google Images --- so hulle word wyd gebruik
   op die Net.

   EbenRoux 04:50, 7 Desember 2007 (UTC)

          Nee, ten spyte van wat ander gebruikers jou mag vertel, kan
          sulke beelde definitief nie op die oomblik hier gebruik word
          nie. Om sekere nie-vrye beelde te gebruik, is dit nodig (volgens
          die Wikimedia-stigting) dat ons 'n excemption doctrine policy
          moet skep om dit te regverdig. Sien gerus m:Licensing policy FAQ
          draft vir meer hieroor. Ons het nog nie so 'n beleid nie en kan
          dus nie sulke beelde aanvaar nie. Anrie 07:18, 7 Desember 2007
          (UTC)

                Gits... dit is nou jammer. Geen ander gebruiker het al
                iets gesê nie, so dit is reg so. Ek het reeds een opgelaai
                maar vee dit gerus uit - dit lyk my nie ek kan nie. Sal
                kyk of ek toestamming van SonyBMG kan kry. EbenRoux 07:28,
                7 Desember 2007 (UTC)

Pearl Harbour

   Hallo,

   Wat word Pearl Harbour in Afrikaans?

   Dankie, EbenRoux 09:34, 7 Desember 2007 (UTC)

          Ek is redelik seker dat dit Pearl Harbour bly in Afrikaans.
          Anrie 09:38, 7 Desember 2007 (UTC)

                Dit moet eerder Pearl Harbor wees - Noord-Amerikaanse
                Engels gebruik gewoonlik die -or-spelling. --Voyageur
                12:23, 7 Desember 2007 (UTC)

                      Dit kan wees, maar indien ek Engels gaan gebruik sal
                      ek verkies om dit te gebruik soos ons hier in SA dit
                      doen... d.w.s. Brits :) EbenRoux 13:06, 7 Desember
                      2007 (UTC)

                            Daar is geen Britse spelling vir hierdie
                            vlootbasis nie; ek het nou alle Britse boeke
                            in my boekrakke geraadpleeg, en almal gebruik
                            die amptelike Amerikaanse skryfwyse. Ons het
                            al skakels na Pearl Harbor en sal ook die
                            Amerikaanse rolprent Pearl Harbor se titel nie
                            kan wysig nie. Indien dit gebruik word om na
                            die Amerikaanse vlootbasis te verwys, is
                            *Pearl Harbour niks meer as 'n spelfout nie.
                            --Voyageur 20:09, 7 Desember 2007 (UTC)

                                  Alhoewel daar bronne en werwe is wat na
                                  die plek as Pearl Harbour verwys, hoef
                                  ons ons slegs te kommer oor wat
                                  betroubare Afrikaanse bronne gebruik. Ek
                                  het in die Wêreldspektrum laat opslaan
                                  en hulle gebruik inderdaad ook Pearl
                                  Harbor (sonder die "u"). Siende dat dit
                                  die verifieerbare vorm is wat in
                                  Afrikaans gebruik word, moet ons
                                  noodgedwonge ook dié vorm gebruik. Anrie
                                  20:21, 7 Desember 2007 (UTC)

          Nou goed, ek raadpleeg toe my Tweetalige Woordeboek (R32,50
          gekos die ding) deur Prof. Dr. D.B. Bosman, Prof. I.W. van der
          Merwe en L.W. Hiemstra, M.A., Sewende, Verbeterde Uitgawe,
          Neënde druk 1982 van Tafelberg Uitgewers, ISBN 0 624 00533 X.
          Goed, die ding is oud, maar nou ja. Pearl Harbour word vertaal
          na... Pearl Harbour!. EbenRoux 18:37, 9 Desember 2007 (UTC)

                O ja... 'n fliektitel is net dit: 'n TITEL! EbenRoux
                18:39, 9 Desember 2007 (UTC)

                      Ek sien hierdie "geselshoekie" is vir my 'n bron van
                      frustrasie... ek gaan my eerder skaars hou. EbenRoux
                      18:40, 9 Desember 2007 (UTC)

                            Eben, jy moet asseblief nie dat ons jou
                            frustreer nie, alhoewel ek weet self dat dit
                            maar al te maklik gebeur met my ook. Ek stem
                            saam dat die film "Pearl Harbor" se titel
                            bloot 'n titel is en ek weet nie hoekom
                            Voyageur dink jy stel voor ons wysig dit nie.
                            Ek het slegs probeer verduidelik dat
                            gebruikers se voorkeur rakende die spelling
                            van woorde hier slegs gebaseer kan wees op wat
                            erken word in Afrikaans. Ek het nie 'n
                            betroubare bron kon vind wat "Pearl Harbour"
                            gebruik nie, dus het ek die vorm wat die
                            Wêreldspektrum gebruik aanbeveel. Siende dat
                            daar dus twee gebruiklike vorms is, sal ek
                            egter voorstel dat ons probeer uitvind watter
                            vorm deur Afrikaanse akademici gebruik word.
                            Ek verkies self die u-vorm, maar siende dat
                            dit 'n eienaam is, sal die oorspronklike vorm
                            van daardie eienaam waarskynlik voorkeur kry
                            tussen die profs. Anrie 19:13, 9 Desember 2007
                            (UTC)

Van GNU-FDL na CC

   Dit lyk asof die Wikimedia-stigting hulle lisensiëring vanaf Gnu-FDL na
   Creative Commons gaan skuif in die toekoms:
   http://wikimediafoundation.org/wiki/Resolution:License_update .

   Vir diegene wat belangstel. Anrie 09:37, 7 Desember 2007 (UTC)

          Ek het vinnig daarna gekyk. Verstaan ek reg dat daar steeds geen
          beperking sal wees op die verspreiding van die materiaal nie,
          hetsy vir kommersiële of private doeleindes? --RAM 03:51, 11
          Desember 2007 (UTC)

                Inderdaad. Die idee is dat die Creative Commons-lisensie
                (by-sa) eenvoudiger is as die GFDL, alhoewel dit basies
                dieselfde is. Ek dink die idee is ook om samewerking met
                Creative Commons-projekte
                (http://search.creativecommons.org/) te vergemaklik. Anrie
                09:03, 11 Desember 2007 (UTC)

Engelse Wikipedia vir skole

   Ek weet nie of enige iemand 'n kontak by 'n Engelse skool het wat
   miskien hierin belang sal stel nie, maar daar is 'n aflaaibare weergawe
   van die Engelse Wikipedia beskikbaar by
   http://wikimediafoundation.org/wiki/Press_releases/SOSChildrenUK2007 .
   Dit is volgens die kurrikulum van die Verenigde Koninkryk en die
   aflaaibare weergawe is vir neutraliteit en korrektheid gekontroleer
   (dit is nie moontlik om hierdie artikels te wysig nie - die artikels is
   geslote).

   Dis bietjie groot - 3.5GB, maar ek dog ek noem dit hier vir diegene wat
   belangstel. Anrie 16:33, 7 Desember 2007 (UTC)

Kunsmatige Intelligentie

   (Hierdie boodskap was oorspronklik bo-aan tussen twee van die
   inleidingsparagrawe van die blad gedruk. Ek aanvaar goedertrou en plaas
   dit weer hier. Die oorspronklike outeur was 82.92.254.160. - Anrie
   09:07, 11 Desember 2007 (UTC))

   In het Engels Artificial Intelligence, wil allerlei intelligente
   activiteiten van mensen modelleren met het doel deze door computers te
   laten doen. Bijv. een schaakcomputer (programma). Vragen zijn o.a.: Wat
   is het? Hoe werkt het? Op welke terreinen vind je AI? XX paul

   Geseënde Kersfees

      'n Baie geseënde Kersgety aan al die gebruikers en bydraers hier by die
      Afrikaanse Wikipedia!

      Die jaar is nog nie om nie, maar daar is reeds meer as 2000 artikels
      hierdie jaar geskep en die inhoud van bestaande artikels het ook
      aansienlik verbeter. Ek wil net graag baie dankie sê aan al die
      bydraers hier, want sonder julle sou ons ensiklopedie nooit so mooi
      gegroei het nie. Ons het deur die jaar ongelukkig 'n paar gebruikers
      verloor, maar ook 'n hele aantal nuwes bygekry wat waardevolle bydraes
      lewer, alhoewel selfs die klein, anonieme bydraes waardevol is.

      Ek is nie haastig om die 10 000-merk te haal nie, dit wil vir my
      voorkom (alhoewel ek in die war mag pik) asof die huidige fokus op die
      kwaliteit en uitbreiding van bestaande inhoud is, asook die skepping
      van inhoud wat verwant is aan bestaande inhoud, wat in my opinie alles
      goeie dinge is. Nie dat nuwe artikels 'n slegte ding is nie (ek het net
      gister een geskep), maar dis belangrik om seker te maak dat bestaande
      artikels van hoë kwaliteit is en ek voel asof ons nader daaraan beweeg.

      Geniet die blaaskans wat die Kersseisoen bied, julle het dit werklik
      verdien.

      Anrie 14:34, 13 Desember 2007 (UTC)

                Mag jy ook 'n geseënde Kersfees hê en dankie vir jou
                uitnemende bydraes ook. --RAM 15:00, 13 Desember 2007
                (UTC)

Sjabloon: Inligtingskas Tydskrif | Template: Infobox Magazine

   Hi,

   Ek wil he iemand moet asseblief die "Inligtingskas Tydskrif" wysig
   sodat ek dit op 'n tydskrif blad kan gebruik, ek sien daar is nie tans
   een nie en ook nie op die engelse Wiki site nie, snaaks dat niemand nog
   so iets benodig het nie.

   Can someone please create the "Inligtingskas Tydskrif" or Template:
   Infobox Magazine" for the afrikaans wiki site, I would like to use this
   infobox in a magazine page I would like to ad, see GQ or Time on the
   english wiki site, its odd that there are numerous infoboxes but not
   one for magazines...

   Pieter

          Hallo Pieter, ek het gou die Engelse sjabloon vertaal as
          Sjabloon:Inligtingskas tydskrif en dit in die Huisgenoot artikel
          gebruik. laurens 05:34, 15 Desember 2007 (UTC)

Voorbladartikels

   Ek het dit goedgedink om vanaand aan Maanlanding te timmer en dit dan
   vir volgende week as voorbladartikel te gebruik. Die blad is reeds
   genomineer (op 2 Januarie 2007), dus noem ek dit maar net hier indien
   iemand 'n skielike beswaar daarteen het. Anrie 16:27, 15 Desember 2007
   (UTC)
   Kategorie: Wikipediabesprekingargiewe

