Wikipedia:Geselshoekie/Argief1Okt07


   < Wikipedia:Geselshoekie
  Argief Hierdie bladsy dien as 'n argief van ou besprekings. Moenie die
         inhoud van hierdie bladsy wysig nie. Indien u 'n nuwe bespreking wil
         begin, of by een van die oues hieronder wil aansluit, doen asseblief so
         voort op die huidige besprekingsblad.

   Inhoud

        * 1 Voordele in slawerny
        * 2 Interessante Brokkies
        * 3 Stelselboodskappe
        * 4 Hulp met sjabloon
        * 5 Wikimania 2008 in Kaapstad?
        * 6 Nie-vrye beelde
        * 7 Beleid rakende blootstelling
        * 8 Oepsie
        * 9 Google
        * 10 Na baie sweet en trane...
        * 11 Extension:Preloader
        * 12 Beleid vir beperkte gebruik van nie-vrye media
        * 13 MediaWikibespreking:Addsection
        * 14 Fundraiser 2007 – Buttons and Banners
        * 15 Inligtingskas versus Infoboks
        * 16 Gebruik van die woord "krag".
        * 17 Ek wil nou 'n beeld oplaai
        * 18 Hoe oud is die Afrikaanse Wikipedia?
        * 19 Voorstel vir 'n Wikiprojek
        * 20 Hierts! Kyk wie's tweede!
        * 21 Wysiging van wysigingsblad
        * 22 Voorbladkandidate
        * 23 Gesogte bladsye
        * 24 Musikante vs. Musici
        * 25 Prentjies wat nie wys nie
        * 26 Betawiki: better support for your language in MediaWiki
        * 27 Aangaande al die rugbyspanartikels...
        * 28 vraag vir jou mense
        * 29 Statistiek van die Afrikaanse Wikipedia
        * 30 Interwiki for years 1-1299

Voordele in slawerny

   Net soos ek met Voordele van kanker en voordele van verkragting sal
   maak, indien hulle ooit geskep word, het ek my diskresie gebruik en die
   blad Voordele in slawerny spoedig verwyder. Ek het die artikelinhoud na
   Bespreking:Voordele in slawerny geskuif, indien enige iemand dit wil
   nagaan en moontlik beswaar wil aanteken. Dit bevat stellings soos: "Net
   soos diere, word slawe goed versorg" en "As slaaf weet mens ten minste
   jy het ‘n werk, waarvoor jy ‘n dak oor jou kop en kos te ete kry".
   Anrie 18:22, 14 Augustus 2007 (UTC)

          Indien enige iemand natuurlik van die meer neutrale stellings
          wil verwerk en dit by die artikel, Slawerny, wil voeg, is hulle
          meer as welkom. Anrie 18:28, 14 Augustus 2007 (UTC)

                Mauretanië se regering het die 600 000 neger-slawe wat
                deur die plaaslike moslembevolking aangehou is pas verlede
                week vrygelaat. En die Bybel moedig ons blykbaar ook aan
                om 'n paar slawe te koop?! Het ons die kontakbesonderhede
                van die gebruiker wat die artikel geskryf het? --Voyageur
                18:53, 14 Augustus 2007 (UTC)

                      Werklik jammer dat daar geen kontakbesonderhede is
                      nie ek sou graag die skrywer as slaaf wil aanhou -
                      dit klink my hy sal 'n goeie gedienstige slaaf wees.
                      --RM 03:46, 19 Augustus 2007 (UTC)

Interessante Brokkies

   Noudat Anrie die woordbou van een van die brokkies reggesien het,
   herinner dit my weer dat die huidige brokkies darem nou al vrek lank op
   die voorblad is. My gevoel is dat ons bietjie meer moeite hiermee moet
   doen of dit eers van die voorblad verwyder.

   Om dit te laat werk het ons waarskynlik 'n groot aantal brokkies wat
   dan semi-outomaties geroteer kon word - af hangende van die hoeveelheid
   kan die periode korter of langer gemaak word. Laurens 11:36, 17
   Augustus 2007 (UTC)

          Ek het geen probleem daarmee om die verantwoordelikheid te
          aanvaar dat die brokkies op 'n weeklikse basis geroteer word
          nie. Ons het tans net oor die sewentig van hulle en ek het dit
          op my "to do"-lys (saam met 'n miljoen ander dinge) om nog te
          skep. Anrie 16:07, 17 Augustus 2007 (UTC)

Stelselboodskappe

   As niemand omgee nie, gaan ek in die nabye toekoms baie kommentaar by
   die stelselboodskappe lewer. Daar is heelwat boodskappe wat verander
   moet word, so ek hoop nie dit pla enigiemand nie... — Adriaan (S★B)
   14:21, 18 Augustus 2007 (UTC)

          Geen beswaar van my kant af nie. Dankie vir jou volgehoue
          pogings om ons koppelvlak te verbeter! Anrie 15:49, 18 Augustus
          2007 (UTC)
          Inteendeel ek dink sodanige bydraes sal baie waardevol wees.
          Daar is so baie om te doen en so min tyd! --RM 03:57, 19
          Augustus 2007 (UTC)
          Ek stem. As ek kan help (al behels dit moontlik source-code
          veranderings en administrateursregte?), laat weet my gerus.
          Leviel 23:31, 28 Augustus 2007 (UTC)

                Haai, Leviel, en welkom hier! Vir die verandering van
                stelsboodskappe (wat op die koppelvlak verskyn) benodig
                mens geen kennis van bronkodes nie, maar wel
                administrateurstatus. Dit word egter nie sommer links en
                regs uitgedeel nie. Indien jy na 'n maand of wat voel jy
                wil 'n administrateur wees, is jy welkom
                administrateurstatus te versoek, d.w.s., as iemand jou nie
                reeds genomineer het nie. 'n Duidelike bereidwilligheid om
                met sulke huishoudelike takies te help beteken baie.
                Nogmaals welkom en dankie vir jou bydraes sover! Anrie
                12:33, 29 Augustus 2007 (UTC)

                      Ek sou hoop dit word nie net links en regs uitgedeel
                      nie! Sal i.e.g. ook nog moet sien of my studies nie
                      binnekort ander belangstellings verwilder nie. As
                      dit egter nie doen nie sal ek definitief langtermyn
                      daarin belangstel... maar later meer hieroor :)
                      Leviel 21:05, 29 Augustus 2007 (UTC)

Hulp met sjabloon

   Hallo. Dit skyn dat daar nie 'n sjabloon beskikbaar is vir 'n INFOBOX
   wat betrekking het op MAATSKAPPYE nie. As daar wel een is, sal ek dit
   waardeer as iemand dit aan my kan wys.

   Meer belangrik sien ek geen informasie oor hoe om 'n nuwe sjabloon te
   skep nie. (of selfs voor te stel nie).

   Enige voorstelle?

   Dzstudios 22:47, 20 Augustus 2007 (UTC)

          Hallo, Dzstudios! In die vervolg hoef jy nie jou vrae op so baie
          plekke te stel nie :) Ons sien dit sommer enige plek raak.

          Laurens het onlangs die sjabloon, Infoboks Maatskappy, geskep.
          Ek sien egter dat dit afhanklik is van Sjabloon:Infoboks
          Maatskappy-en? (Laurens, hoekom het jy nie sommer net die hele
          sjabloon vertaal nie?), dus enige veranderings sal aan die
          Engelse sjabloon aangebring moet word en dan sal die Afrikaanse
          een gewysig moet word.

          Sien gerus EADS en Airbus vir 'n voorbeeld van hoe die sjabloon
          vertoon. Jy kan enige vrae rakende die sjablone gerus op die
          besprekingsblaaie daar stel, dan is alles mooi bymekaar. Ek sien
          jy het nou al baie moeite gedoen met die sjabloon by Suzuki en
          dit is miskien 'n goeie idee om die parameters wat by die ander
          sjabloon ontbreek, daar by te voeg (aantal werknemers, ens.)

          Ons het ongelukkig nie enige dokumentasie oor hoe om sjablone te
          skep nie - die meeste van ons leer ook maar nog. As jy enigsins
          voorstelle of vrae rakende sjablone het, is jy meer as welkom om
          die hier te stel: hier is 'n paar gebruikers wat kennis het
          rakende sjablone en sal dus jou vrae/voorstelle hier die
          maklikste raaksien.

          Die maklikste manier om 'n nuwe sjabloon te skep is natuurlik om
          te "soek" vir Sjabloon:NuweSjabloon (met die naam van die nuwe
          sjabloon i.p.v. "NuweSjabloon"). Dit sal dan uitspoeg dat daar
          geen resultate vir die soektog was nie, maar sal dan die opsie
          gee: "Vir navraag: Sjabloon:NuweSjabloon". Deur op daardie rooi
          skakel te kliek sal jy dan geneem word na 'n nuwe venster waar
          jy 'n sjabloon met die naam, "NuweSjabloon", kan begin. Anrie
          07:15, 21 Augustus 2007 (UTC)

                OOoooooooeee!! Baie dankie vir die hulp en raad. Ek sal
                beslis meer aandag skenk aan wiki etiket. EN ek neem
                kennis van my beeld blaps..en waardeer die aandag wat jy
                hieraan spandeer het. Dzstudios 16:32, 22 Augustus 2007
                (UTC)

                      Ek sien ek het nooit verduidelik hoekom ek soms soos
                      in die geval 'n Engelse sjabloon en 'n Afrikaanse
                      vertalings sjabloon gebruik nie. Ek doen dit slegs
                      as die Engelse sjabloon baie ingewikkeld is en 'n
                      mens dan gevaar loop om foute te maak in die
                      vertaling. Dit help ook waar die Engelse sjabloon
                      nog aan die ontwikkel is en nuwe verbeterings
                      voortdurend aangebring word. 'n Mens kan dan die
                      Engelse sjabloon maklik weer oor kopieer en slegs
                      die sigbare teks daarin vertaal. Dit is teoreties
                      moontlik om die deel van sulke sjablone wat die
                      logiese werk doen heeltemal taal onafhanklik te maak
                      en dan net vertalings vir al die parameters en en
                      sigbare teks te hê - maar dit sal grootskaalse
                      interwiki same werking verg om dit die moeite werd
                      te maak. Laurens 10:36, 9 September 2007 (UTC)

Wikimania 2008 in Kaapstad?

   Sien Wikimania_2008/Bids/Cape_Town en Wikimania 2008 in Cape Town?. Ek
   sal enige hulp waardeer! Greenman 11:37, 21 Augustus 2007 (UTC)

Nie-vrye beelde

   Mense, ek sit met 'n probleem. Sommige gebruikers het gevoel dat,
   alhoewel ons 'n ensiklopedie is wat beweer dat ons in alle
   omstandighede vrye is om te gebruik, te wysig en te hergebruik, ons
   sommige nie-vrye beelde moet toelaat. Ek het nie saamgestem nie - enige
   iemand wat 'n vrye ensiklopedie stig is daarvan bewus dat sommige
   opofferings t.w.v. vryheid gemaak sal moet word.

   Ek het voorgestel dat ons daaroor stem en het Alias gevra om
   stemkoördinator te wees. Na 'n 6-4 uitslag was Alias van mening dat dit
   te onbeduidend was en het gevra dat ons ons menings rondom die beleid
   en die (on)praktiese kante daarvan moet bespreek, in 'n poging om
   konsensus te verkry [1]. Gebruikers hier het egter nie juis oor hulle
   voete geval in poging om die saak te bespreek en Alias se vrae te
   beantwoord nie.

   Alhoewel die Wikimedia-beleid meld dat geen nie-vrye beelde opgelaai
   moet word na 'n projek wat nie so 'n beleid beskik nie, word hier tans
   baie nie-vrye beelde opgelaai. Die beelde moet in effektief dan eintlik
   verwyder word, maar ek sien al die menigte met hulle fakkels en
   hooivurke as ek my muis na die "skrap"-knoppie beweeg.

   Komaan, mense! Waarom doen julle dit? Julle is nie gelukkig met die
   uitdraai van die vorige stemproses nie, maar julle oplossing is om die
   missie en die beleid van die ensiklopedie te ignoreer? Stel eerder iets
   voor of kom met 'n paar idees!

   Indien julle weer wil stem is dit miskien 'n goeie idee om vooraf 'n
   paar reëls te bepaal, sodat mense nie na die tyd weer kan sê dat
   "gebruiker x en gebruiker y se stemme mag nie nou tel nie". Anrie
   13:37, 29 Augustus 2007 (UTC)

          In 'n poging om die saak 'n bietjie te bespreek:

          Sommige gebruikers is bekommerd oor die visuele inpak van die
          ensiklopedie. Ek is seker dat enige iemand kan begryp dat 'n
          vrye ensiklopedie noodgedwonge ietwat armer aan beeldmateriaal
          sal wees as 'n nie-vrye ensiklopedie. Een van die grootkoppe by
          die Wikimedia-stigting, Kat Walsh, het die volgende hieroor te
          sê gehad:

     We are a project built on a principled mission, a major component of
     which is to create and encourage free content. Because of this, our
     policies are intended to further that mission, and not just to keep
     us from getting sued. Using content under licenses other than the
     ones we choose to accept may not get us in legal trouble (although
     in some cases it definitely can), but it doesn't help us with our
     goals. There are plenty of projects on the web that you can access
     for no charge, and some of them are pretty good. But we are unique
     in being free content, not only available without payment but for
     anyone to use and modify as they see fit. Allowing everything that
     won't necessarily get us sued makes us just another site you don't
     pay to use.[2]

          Ek persoonlik voel dat, onder enige ander omstandighede, die
          gebruik van 'n "billike gebruik"-beleid meer as aanvaarbaar sou
          wees, maar by 'n vrye ensiklopedie? Dis dan soos olie en water!
          Anrie 13:46, 29 Augustus 2007 (UTC)

                Om nie-vrye beelde te verbied, dink ek, sal nie regtig die
                ensiklopedie té arm aan beelde maak nie. Daar bestaan die
                Wikipedia Commons, en Flickr het baie vrye beelde. Ek stel
                voor dat daar in die volg meer deeglik oor sulke
                stemprosesse geadverteer word, aangesien sekere mense
                (soos ek...) nie altyd by die rekenaar kan uitkom nie, en
                dan sien ons nie sulke stemmerye in die onlangse wysigings
                raak nie. Hoe dit nou ook al sy, baie dankie Anrie vir al
                jou harde werk aan die ensiklopedie, jy maak werklik 'n
                verskil hier :D — Adriaan (S★B) 15:09, 29 Augustus 2007
                (UTC)

               o Die Afrikaanse Wikipedia is definitief ook gemik op
                 Afrikaanssprekende gebruikers en aanleerders van
                 Afrikaans in die VSA en Kanada. Die gebruik van
                 nasionale, provinsiale en ander simbole, beelde van
                 kulturele waarde esv. moet vir hierdie gebruikers steeds
                 gewaarborg wees.
               o Die Afrikaanse Wikipedia is tans nog in sy kinderskoene,
                 en die hergebruik van Afrikaanse artikels is feitlik nul.
                 Die debat oor 'n "vrye" ensiklopedie en hergebruik is dus
                 ten opsigte van ons taal teoreties van aard, terwyl die
                 skrywers van artikels hier 'n praktiese behoefte het om
                 die gehalte van die inhoud te verbeter. Vanweë die
                 posisie van Afrikaans kan ons nie hierdie soort
                 vryheids-spelletjies bekostig nie. Indien die Engelse
                 Wikipedia sy billike gebruik-beleid sou herroep, sou ons
                 by hulle kan aansluit. Indien nie, sal ons dieselfde
                 beleid toepas.
               o Aangesien die meeste Afrikaanssprekendes in lande woon
                 waar Engels as die meerderheidstaal gebruik word, kan ons
                 nie toelaat dat Anglo-Suid-Afrikaners by die Engelstalige
                 Wikipedia wel voordeel kan trek uit die Amerikaanse
                 wetgewing nie, terwyl daar geen oortuigende rede is
                 waarom Afrikaanssprekendes die slagoffers moet wees van
                 daardie vryheids-ideologie nie. Ons kan nie met twee
                 verskillende beleidrigtings vir een taalgebied (dws.
                 Suid-Afrika en Namibië) sit nie. Bowendien sal die aantal
                 nie-vrye beelde steeds beperk bly tot 'n klein aantal
                 kategorieë.
               o Die stemmery is definitief afgehandel, en 'n 6-4 uitslag
                 is 'n volstrekte meerderheid ten gunste van 'n beleid van
                 billike gebruik. Die aantal aktiewe gebruikers is immers
                 nog beperk hier. Voyageur 15:31, 29 Augustus 2007 (UTC)

                      Ek stem grootliks met Voyager se punte hierbo saam.
                      My mening oor van die aangeleenthede:

                            Hergebruik is tans 'n teoretiese
                            aangeleentheid en kan in elk geval maklik
                            aangespreek word as ons goeie dissipline
                            handhaaf wat nie-vrye beelde
                            masjienidentifiseerbaar maak - deur
                            byvoorbeeld spesifiek sjablone te gebruik ens.
                            'n program sou baie maklik die "vrye gedeelte"
                            van die ensiklopedie kon kopieer sonder die
                            "nie-vrye" gedeelte en sou selfs die stukkende
                            beeldskakels kon regmaak.
                            Beskikbaarheid van Vrye alternatiewe is in
                            sekere gevalle inherent onmoontlik, daarom het
                            meeste tale besluit om wel nie-vrye beelde toe
                            te laat vir byvoorbeeld kentekens. Wil ons
                            regtig visueel by die ander tale afsteek ter
                            wille van 'n streng interpretasie van vryheid?
                            Hoewel die commons en Flickr baie vrye beelde
                            het, kan sommige beelde nooit vry wees in die
                            sin wat ons dit hier bespreek nie.

                      Ek is ondersteun glad nie die gebruik van nie-vrye
                      beelde waar daar vrye alternatiewe is nie, selfs
                      waar die vrye alternatiewe nie heeltemal so goed
                      soos die nie-vrye weergawes nie. Ek het ook al baie
                      moeite gedoen om beelde op Flickr wat nie vry was
                      nie te "bevry" deur die eienaars te vra of hulle nie
                      die lisensie voorwaardes wil aanpas nie - nie almal
                      stem ine nie, maar danksy die soort versoek het ons
                      nou Beelde van die Airbus A380 se stuur- en
                      passasierskajuit en hardloop Percy Montgomery nou op
                      die Springbokke artikel na die doellyn teen Samoa.
                      Ek dink om die waarheid te sê dat die Afrikaanse
                      wikipedia slegs nie-vrye beelde wat aan 'n
                      ooreengekome beleid voldoen moet toelaat - die res
                      hoort op die commons. Laurens 15:49, 29 Augustus
                      2007 (UTC)

                            Ek het ongelukkig nie nou tyd om op al die
                            punte wat deur Laurens en Voyageur genoem is,
                            kommentaar te lewer nie. Een ding staan egter
                            soos 'n paal bo water - terwyl ons nie 'n
                            "billike gebruik"-beleid beskik nie, mag
                            nie-vrye beelde nie hier opgelaai word nie.
                            Diegene wat belangstel om so 'n beleid te kry,
                            mag een opstel, dit aan die gemeenskap voorlê
                            en aan die Wikimedia-stigting stuur vir
                            goedkeuring. Tot tyd en wyl is alle nuwe
                            nie-vrye beelde kandidate vir spoedige
                            verwydering. Anrie 17:57, 29 Augustus 2007
                            (UTC)

                                  Ek haal net ons eie Wikipedia aan: Hier
                                  is skakels in verband met die Afrikaanse
                                  Wikipedia se beleid en riglyne. Sien
                                  gerus die volledige Engelse artikel
                                  Wikipedia:Policies and guidelines wat
                                  ook goed in stand gehou word. Die
                                  Afrikaanse Wikipedia volg grotendeels
                                  dieselfde beleid. Die verskille in
                                  grootte tussen die Engelse en Afrikaanse
                                  Wikipedias moet natuurlik in ag geneem
                                  word in baie gevalle. Vertalings of
                                  besprekings van uitsonderings kan
                                  natuurlik wel hier geplaas word.
                                  Wikipediane word aangemoedig om algemeen
                                  aanvaarde praktyk hier te dokumenteer,
                                  veral in gevalle waar dit verskil van
                                  ander Wikipedias.
                                  Ons het de facto reeds die Engelse
                                  Wikipedia se billike gebruik-beleid
                                  aanvaar - daar is definitief uitsluitlik
                                  na die Engelse Wikipedia se riglyne en
                                  beleid verwys, waarvan groter gedeeltes
                                  ook in Afrikaans vertaal is. Ander
                                  Wikipedias se riglyne is nie in ag
                                  geneem nie. Tans word slegs logos,
                                  simbole of plaatomslae (vir besprekings)
                                  volgens die billike gebruik-beleid by
                                  artikels ingesluit. --Voyageur 18:53, 29
                                  Augustus 2007 (UTC)

   Jammer dat ek nou eers hierna toe terug kom:
     * Voyageur en Laurens, soos ek dit nou het is julle van mening dat
       hergebruik van die Afrikaanse Wikipedia nie tans 'n werklikheid is
       nie en dat dit een van die redes is hoekom "billike gebruik"
       toegelaat moet word? Is dit nie 'n bietjie soos "rook nou, terwyl
       jy nog nie longkanker het nie"? Wat ek bedoel, is, dat julle
       insinueer dat mens so 'n beleid kan heroorweeg wanneer julle
       besluit dat die ensiklopedie nou wel mag hergebruik word. Dan sit
       ons, soos die Engelse ensiklopedie met 751 312 beelde en niemand
       wat wil help om te kyk watter van die beelde wel geregverdig is of
       nie.

     * Die ensiklopedie word tans wél hergebruik: van die skoolkoerant wat
       een van ons voorbladartikels elke maand in hulle koerant vertoon
       (en vir R1 verkoop) tot die juffrou wat meerdere kopieë van die
       artikel Progressiewe Federale Party maak vir haar geskiedenis klas
       - of die tienermeisie wat die artikel Dogville uitdruk, omdat sy so
       'n groot crush op Paul Bettany het.

                Slegs nie-vrye beelde mag nie hergebruik word nie. Die
                teksgedeelte en vrye beelde van artikels is nog steeds
                vrylik beskikbaar, selfs al bevat hulle beelde wat volgens
                billike gebruik opgelaai is. As mense 'n sjabloon nodig
                het wat na onvrye beelde verwys, sal ons dit bo-aan wys.
                --Voyageur 21:19, 1 September 2007 (UTC)

     * Alhoewel ons baie van die Engelse Wikipedia se ander beleide
       oorgeneem het, mag ons definitief nie slegs na hul "Fair
       Use"-beleid verwys en sê "ons gebruik hom ook" nie. Hy sal moet
       oorgekopieer word (verkieslik oorvertaal word) aan die gemeenskap
       voorgelê word en dan aan die Wikimedia-stigtig gestuur moet word
       vir goedkeuring. Hulle is baie presies hieroor: 'a project-specific
       policy, in accordance with United States law and the law of
       countries where the project content is predominantly accessed (if
       any), that recognizes the limitations of copyright law (including
       case law) as applicable to the project, and permits the upload of
       copyrighted materials that can be legally used in the context of
       the project, regardless of their licensing status.

                Dit is net waarom ek sê die stemmery is afgehandel en ons
                moet nou 'n besluit neem oor hoe ons die beleid gaan
                toepas, verduidelik en bekend stel. --Voyageur 21:19, 1
                September 2007 (UTC)

   Die Engelse Wikipedia en die Afrikaanse Wikipedia is twee aparte,
   spesifieke projekte, dus moet ons ook ons eie beleid hê, al is dit
   gekopieer vanaf die Engelse een. Anrie 10:15, 30 Augustus 2007 (UTC)

   Rakende die "vryheidsideologie":

          Wikimediastigting: "Hallo, Afrikaans-sprekende mense! Ons wil 'n
          vrye ensiklopedie skep, wat deur enige een gewysig, gebruik en
          versprei kan word, in elke denkbare taal. Self al is dit vir
          kommersiële doeleindes! (Ja, ons is so gaaf.) Ons het die geld
          en die bedieners, maar niemand wat Afrikaans praat nie - stel
          julle belang?"
          Afrikaanse Wikipedia-gemeenskap: "Sekerlik! Ons hoef dus niks te
          betaal nie? Hou maar jou "vrye ... gebruik en versprei" vir
          jouself: ons sal 'n ensiklopedie skep wat deur enige een gewysig
          kan word. Bogger die res."

                Is ek die enigste een wat dink dis 'n bietjie arrogant?
                Anrie 10:49, 30 Augustus 2007 (UTC)

                            As 'n aktiewe finansiële bydraer tot die
                            Wikimediastigting dink ek glad nie dis
                            arrogant om 'n eie opinie te hê nie. --RM
                            04:07, 31 Augustus 2007 (UTC)

                                  Soos ek hierbo al verduidelik het, is
                                  alle inhoud vrylik beskikbaar - behalwe
                                  vir die feit dat mense 'n aantal beelde
                                  wat ons ter wille van volledigheid wil
                                  oplaai nie vir kommersiële doeleindes
                                  mag hergebruik nie. Ons noem steeds die
                                  bronne van nie-vrye beelde sodat
                                  potensiële hergebruikers die
                                  kopiereghouers kan kontak. Ons is NIE
                                  verantwoordelik vir die aksies van enige
                                  gebruiker NIE. --Voyageur 21:19, 1
                                  September 2007 (UTC)

                    # Ek verstaan die Vatikaan, die CIA, sekere
                      Kongreslede of hulle medewerkers esv. het al begin
                      om die Engelse Wikipedia so 'n bietjie te wysig.
                      LOL... Hulle wag nou vir mense wat dit wil
                      versprei...
                    # Die "billike gebruik"-beleid sal niemand die kans
                      ontneem om Afrikaanse artikels te versprei nie.
                    # "Hergebruik" moet eintlik lees "kommersiële
                      hergebruik" - dit vind nouliks plaas nie (die
                      verkoop van skoolkoerante is nog steeds 'n
                      opvoedkundige hergebruik). Gebruikers is altyd self
                      verantwoordelik vir al hulle aksies. Kommersiële
                      gebruik is blykbaar een van ons swak punte - ons
                      bekommer ons oor ondernemings wat ons inligting
                      eintlik nie nodig het nie óf dit kan bekostig om vir
                      hergebruik te betaal. Ek verstaan Duitse Telekom het
                      artikels van die Duitse Wikipedia vir hulle webwerf
                      gebruik en 'n donasie tot die Duitse projek gemaak.
                      Maar die meeste Suid-Afrikaanse ondernemings is tog
                      Anglikaners en hensoppers wat naïewe inboorlinge met
                      hulle Engelse koloniaaltaal wil beïndruk. Daardie
                      domore baat meer by die Engelse Wikipedia se
                      "Trivia"-seksie as by die Afrikaanse Wikipedia se
                      gesofistikeerde inhoud (; ) ).
                    # Die aanvaarding van opvoedkundige, nie-kommersiële
                      lisensies sou vir ons meer beelde en ander materiaal
                      toeganklik maak - dit is eintlik die hoofprobleem
                      waarmee ons sit. Maar natuurlik moet die
                      Wikimedia-Stigting en die gemeenskap besluit oor die
                      beperking van hergebruik tot privaatpersone en
                      nie-winsgewende instellings. Ons het hier natuurlik
                      min of geen invloed nie.
                    # Vir die "billike gebruik"-beleid sal ons natuurlik
                      die amptelike prosedure moet volg, en ons het mense
                      nodig wat toesig hou oor die toepassing van die
                      beleid, die oplaai van beelde esv.
                    # Sodra die prosedures afgehandel is kan ons
                      byvoorbeeld met uitvoerige besprekings van boeke en
                      oudiovisuele media begin en meer foto's insluit. Ons
                      kan - net soos Amazon - 'n watermerk of gewone
                      opskrif gebruik wat na die kopiereg van beelde
                      verwys.
                    # Sakeondernemings kan steeds navraag by ons Wikipedia
                      doen en vir hulle volledige besonderherde verskaf
                      oor die kopiereg van beelde en illustrasies.
                    # Ek neem aan jy het nog niks van gisteraand se
                      dramatiese gebeure in Halifax gehoor nie. Ons moet
                      gou maak. Die rook van brandende strooipoppe stink
                      nou erg hier (giggel)... Hooivurk- en vakkelkrisis
                      Voyageur 11:28, 30 Augustus 2007 (UTC)

                            *"Hergebruik" moet eintlik lees "kommersiële
                            hergebruik" - dit vind nouliks plaas nie (die
                            verkoop van skoolkoerante is nog steeds 'n
                            opvoedkundige hergebruik).

                            Ek's bevrees dit is nie - die wet is baie
                            duidelik oor wat kwalifiseer as opvoedkundige
                            gebruik en wat nie en die verkoop van
                            skoolkoerante is nie deel daarvan nie.

                      Die "billike gebruik"-beleid sal niemand die kans
                      ontneem om Afrikaanse artikels te versprei nie

                            Oe, maar dit sal definitief. Indien RAM sy
                            voorgestelde boekie bo wil versprei kan dit 'n
                            goeie idee wees om borge te kry, waarvan mens
                            dan klein advertensies in die boekie plaas.
                            Die gebruik van advertensies, of enige
                            moontlike prys wat op so 'n boekie gestel word
                            (die Commons beplan tans so 'n koffietafelboek
                            met van die featured pictures), oortree
                            billike gebruik.

                                  Mense moet nie-vrye beelde of weglaat,
                                  of die artikel is nie beskikbaar vir
                                  verspreiding nie. Wikipedia het ook
                                  duisende artikels wat beskerm is en dus
                                  nie meer deur anonieme gebruikers
                                  gewysig kan word nie. --Voyageur 21:19,
                                  1 September 2007 (UTC)

                            Ek wil net gou kyk of ek julle reg verstaan:

                         @ Billike gebruik is 'n goeie ding, want ons
                           diens 'n groot taalspreek, Suid-Afrika en
                           Namibië, dus is daar min kans dat oorsese wette
                           oortree kan word met die gebruik van so 'n
                           beleid.
                         @ Die Afrikaanse Wikipedia is definitief ook
                           gemik op die talle Suid-Afrikaners in die
                           buiteland, VSA, Kanada, Londen, Australië en
                           dieselfde kwaliteit Afrikaanse inligting moet
                           beskikbaar wees as wat tans in Engels
                           beskikbaar wees.

                            (Is ek die enigste een wat die kontrasterende
                            punte hier raaksien?)

                                  Dit is wat jy self beweer. Ek wil net
                                  soos ander mense resensies van boeke,
                                  plate, rolprente, televisiereekse esv.
                                  hier kan oplaai en lees wat ook beelde
                                  van omslae, screenshots, esv. bevat.
                                  Dieselfde geld vir geskiedkundige,
                                  kulturele en ander artikels waar daar
                                  geen vrye beeldmateriaal beskikbaar
                                  gestel kan word nie. Indien
                                  Suid-Afrikaners in SA geen nie-vrye
                                  beelde nodig het nie, geld dieselfde
                                  natuurlik nie noodsaaklik vir oorsese
                                  Afrikaanssprekendes nie. --Voyageur
                                  21:19, 1 September 2007 (UTC)

                         @ Ons hoef nie nou oor hergebruik te bekommer nie
                           - die "hergebruik van Afrikaanse artikels is
                           feitlik nul".
                         @ So wanneer ons baie artikels het en
                           Suid-Afrikaanse artikels baie gebruik word, sal
                           die beleid afgeskaf word?

                         @ Die gebruik van sulke beelde sal beperk wees -
                           dit sal slegs 'n handjievol beelde wees,
                         @ Sonder daardie handjievol beelde gaan ons nie
                           'n visuele impak kan lewer nie!

                                  Nie-vrye beelde word ter wille van
                                  volledigheid opgelaai. En boeke, plate
                                  esv. word gewoonlik steeds met beelde
                                  bespreek. Voyageur 21:19, 1 September
                                  2007 (UTC)

   Om die onderwerp te verander - ek het die Intellectual Property Offices
   van Kanada gekontak, ek besef nie mooi hoe die vlag en skild van Nova
   Scotia aan kopiereg onderhewig kan wees nie - die vlag dateer uit 1858
   (gebaseer op 'n ouer weergawe) en die skild (coa) nog ouer! Ek besef
   daar kan ander wette wees wat dit beskerm, maar kopiereg? Selfde vir
   die Sprinbokembleem, byvoorbeeld - dis dan al oor 'n 100 jaar oud? Hoe
   dit dan ook al sy - ek gaan 'n bietjie weg vir die naweek, so ek
   verlaat julle nou. Lekker wiki! Anrie 06:47, 31 Augustus 2007 (UTC)

          Die kopiereg-sjabloon op die Engelse Wikipedia is toevallig
          gekies - die vlag en wapen is nie an kopiereg onderhewig nie.
          Die sjabloon verduidelik dat die beelde nasionale embleme is.
          Daar is natuurlik ander regte, bepalings, wette esv. waarvolgens
          'n mens die vlag en wapen nie mag misbruik, verbrand, verander
          word of wat ook al nie. Voyageur 21:19, 1 September 2007 (UTC)

   En op 'n ander ondewerp - wys vir my asseblief 1 artikel in die
   Afrikaanse Wikipedia waarvan die kwaliteit van die inhoud gelykstaande
   is aan die Engelse artikel, maar waar die Afrikaanse artikel nie 'n
   visuele impak lewer nie. Anrie 06:55, 31 Augustus 2007 (UTC)

Beleid rakende blootstelling

   Dalk kan ons 'n paar punte neerstippel wat ons dink noodsaaklik is of
   wat moontlik erg kan help om 'n groter blootstelling aan die Afrikaans
   Wikipedia te gee. Ek sal so paar idees uit die lug gryp en hier sit, so
   help my dan kan ons moontlik in die toekoms 'n groter gebruikersgetal
   hê :P Moet egter nie die idees te ernstig opvat nie, probeer dit net so
   bietjie in hou alledaagse lewe inkorporeer.
     * Verwys na Wikipedia wanneer jy oor 'n onderwerp praat (in die regte
       lewe).
     * Bied skakels na Wikipedia-artikels oor die internet (forums, e-pos,
       ens.) aan mense wanneer jy oor 'n spesifieke onderwerp praat.

   Dis sover al waaraan ek nou kan dink. Ek sal probeer om nog idees by
   die lysie te voeg. — Adriaan (S★B) 20:33, 30 Augustus 2007 (UTC)

                Ek beplan om so 'n boekie saam te stel met 'n paar keur
                artikels wat ek dan in spreekkamers en haarkappersalonne
                wil laat lê, seker dit sal interresanter leesstof maak as
                die vyf jaar oue tydskrifte wat gewoonlik daar aangetref
                word. --RM 04:15, 31 Augustus 2007 (UTC)

                      Klink na 'n goeie idee :D — Adriaan (S★B) 04:38, 31
                      Augustus 2007 (UTC)

Oepsie

   [gesprek verwyder - die skakel vanaf die Wikiquote se geselshoekie het
   hierheen gelei !!] Anrie 07:15, 6 September 2007 (UTC)

Google

   Is dit net ek, of verskyn die Afrikaanse Wikipedia vierde wanneer mens
   vir "Wikipedia" google? — Adriaan (S★B) 19:18, 6 September 2007 (UTC)

          By my verskyn dit eers op nommer 54 :-( Laurens 08:54, 7
          September 2007 (UTC)

                Soektog vir "Wikipedia" deur Google: (soos dit by my
                verskyn)

               o Firefox: 4de
               o IE: 24ste
               o Opera: 4de

                Soektog vir "Afrikaans" deur Google:

               o Firefox: 5de
               o IE: 5de
               o Opera: 5de

                Soektog vir "Afrikaanse Wikipedia" deur Google:

               o Firefox: 1ste
               o IE: 1ste
               o Opera: 1ste

                Soektog vir "Wikipedia Afrikaans" of "Afrikaans Wikipedia"
                deur Google

               o Firefox: 1ste
               o IE: 1ste
               o Opera: 1ste

                Ek het egter opgemerk dat IE 'n neiging het om my na
                GoogleNL te neem telkens, omdat my IP-adres Nederlands is.
                As ek daar vir Afrikaans soek, byvoorbeeld, dan is ons
                33ste, alhoewel ek geen voorkeur vir Nederlandstalige of
                ander bladsye gegee het nie. 'n Soortgelyke geval gebeur
                as mens die Afrikaanse Google gebruik: 'n soektog vir
                "Wikipedia" lewer ons dan eers 44ste in al die bogenoemde
                blaaiers. Anrie 09:37, 7 September 2007 (UTC)

Na baie sweet en trane...

   Verskonings vir die tydelike rare gebeurtenisse wat by die geselshoekie
   plaasgevind het. Blykbaar was daar 'n fout êrens by die tech-speak
   jargon blabla wat die fout veroorsaak het. D.w.s. 'n paar
   slaafbedieners was telkens agter die tyd met 'n ander bediener, en
   wanneer iemand 'n weergawe van die Geselshoekie gewysig het wat op een
   van die vertraagde slaafbedieners was het dit 'n vroeër weergawe van
   die bladsye bygelas. Of so iets. Anrie 14:31, 7 September 2007 (UTC)

          Nou dat die lagg uitgeskakel is, nou werk die toolbar-knoppies
          ook sommer :D — Adriaan (S★B) 15:33, 7 September 2007 (UTC)

Extension:Preloader

   Kan ons asseblief van mw:Extension:Preloader gebruik maak om
   Sjabloon:Beeldinligting outomaties te laai wanneer 'n persoon 'n bladsy
   in die Beeld-naamruimte wysig? As ons daarop besluit, moet ons net die
   implementering van die funksie by bugzilla aanvra. Ek was al voorheen
   daar, so ek is bereid om dit te doen. — Adriaan (S★B) 20:52, 7
   September 2007 (UTC)

          Adriaan, ek is jammer ek antwoord nou eers en dit lyk my nie
          enige van die ander gebruikers stel belang hier in nie. Ek is
          net besig om uit te vind of dit ook is wat hulle by die Commons
          gebruik ([3], indien wel, dan kan ons dit implementeer. As hulle
          iets anders gebruik dan kan ons die verskillende moontlikhede
          oorweeg. Ek wil graag ook uitvind hoe skep mens daardie
          drop-down menu wat hulle gebruik vir lisensies. Dit lyk my dit
          kan handig te pas kom. Anrie 20:33, 9 September 2007 (UTC)

                Dit mag nuttig wees, veral as ons 'n Beleid vir beperkte
                gebruik van nie-vrye media aanvaar. Daar behoort nie enige
                rede te wees om vrye media na die Afrikaanse wikipedia op
                te laai nie, ons sou dus die funksie heeltemal kon skrap
                as ons besluit om nie nie-vrye beelde toe te laat nie.
                Klink of ons in elk geval eers bietjie moet kyk wat die
                funksionaliteit van die uitbreiding behels. 06:13, 10
                September 2007 (UTC)

                      Ja, ek moet bieg ek verstaan self nie helemaal wat
                      daar aangaan nie. — Adriaan (S★B) 12:31, 10
                      September 2007 (UTC)

                            Ek het uitgevind hoe om dit te doen by die
                            Commons (hulle het ook 'n bladsy vir mense wat
                            direk na die Commons wil laat oplaai. Ek het
                            'n scheme of twee wat ek net mooi moet uitdink
                            voor ons dit implementeer. 'n Bladsy soos die
                            Commons se upload kan handig wees om mense na
                            die Commons te stuur vir enige vrye beelde en
                            in die toekoms moontlik logo's ens. hier. Ek
                            sal verkies op die oplaai van beelde na ons
                            bedieners 'n opsie te hou: sommige van die
                            admins daar is baie paranoïes oor kopiereg en
                            het al een of twee beelde van my sonder
                            geldige rede verwyder. Ek sou in sulke gevalle
                            graag dié beelde na hier wil oplaai, weg van
                            hulle "delete"-malle vingers. Anrie 11:19, 12
                            September 2007 (UTC)

                            Maar wat ek eintlik wou sê is dat dit bietjie
                            "tricky" lyk: ek sal eendag of laataand of
                            vroegoggend daarmee moet eksperimenteer, sodat
                            ek nie die risiko loop om enige iemand wat
                            juis dan 'n beeld wil oplaai verontrief nie.
                            Anrie 11:20, 12 September 2007 (UTC)

Beleid vir beperkte gebruik van nie-vrye media

   Om die netelige saak te probeer besleg het ek 'n beleid vir beperkte
   gebruik van nie-vrye media ontwikkel. Die beleid kom grootliks ooreen
   met die Engelse beleid maar is strenger in terme van prosedure en wat
   toegelaat word. Neem gerus deel aan die bespreking, verbetering van die
   beleidsontwerp en die stemming oor die beleid. Laurens 09:35, 9
   September 2007 (UTC)

MediaWikibespreking:Addsection

   Enige gebruiker se opinie of kommentaar sal by bogenoemde bespreking
   waardeer word. Anrie 20:34, 9 September 2007 (UTC)

Fundraiser 2007 – Buttons and Banners

   We are searching for people who can help to design buttons and banners
   for the Fundraiser 2007 and of course they will be used also after that
   period. Also the translation of the texts and people who then work on
   the graphics to add these texts are needed.

   You can find examples for buttons that are ready right now on this page
   on meta and some more info about the initiative here.

   Of course, should you have further questions, please contact us. Thank
   you!!! – 12 september 2007 Sabine

   This is a message posted to the Village Pump list on meta. Should it go
   in the wrong place on your wiki, please help by correcting the link on
   the page on meta.

Inligtingskas versus Infoboks

   Hello, watter van die twee terme sal ons deurgaans gebruik om
   eenvormigheid te verseker? Inligtingskas klink vir my bietjie beter as
   Infoboks. Ek is bereid om al die infobokse te hernoem na
   inligtinskaste, indien julle dink dis 'n beter term. — Adriaan (S★B)
   13:19, 12 September 2007 (UTC)

          Haai, Adriaan. Jy sal sien ek het dieselfde gevra by
          Kategoriebespreking:Infoboks sjablone 'n dag of wat gelede.
          Laurens het ook "inligtingraampie" voorgestel, wat ook mooi
          klink. Sal graag jou mening daar wil hoor (vir die rekord).
          Anrie 13:21, 12 September 2007 (UTC)

                Gaats, ek't dit nie raakgesien nie ; ) — Adriaan (S★B)
                13:26, 12 September 2007 (UTC)

Gebruik van die woord "krag".

   Dag, ek het onlangs 'n teenstrydigheid gemerk in fisika verwante
   artikels. Meeste artikels wat ek lees gebruik die woord krag met
   verwysing na die konsep van "force", m.a.w. 'n aandrywende vors
   (eenheid: Newton). In meeste van die artikels is die woord krag wat in
   hiérdie konteks verskyn gekoppel aan 'n skakel na dié (krag) artikel,
   maar die krag waarvan hier gepraat word verwys na tempo waarteen werk
   gedoen word (eenheid: Watt of Joulles/sekond).

   In albei gevalle sou ek persoonlik ook die woord "krag" gebruik het,
   maar dit skep soos dit duidelik blyk verwarring. Daarom dink ek moet
   daar saamgestem word op watter afrikaanse woord vir force gebruik moet
   word (ek is redelik seker dat krag die regte woord vir tempo-van-werk
   is maar is nie seker van force nie). Of dan maar 'n dubbelsinnige blad
   vir "krag" maak en 'n manier kry om in artikels dit duidelik te maak na
   watter konsep verwys word in die geval gebruik van dié woord.

   Voorbeelde van artikels waar "krag" voorkom:
   Newton
   Wringkrag

   Johanhartman 12:31, 13 September 2007 (UTC)

          Haai, Johan

          Dis ongelukkig nie 'n onderwerp waarmee ek baie ervaring het
          nie, ondanks die feit dat ek in 'n tegniese hoërskool was :(

          Ek sien die HAT definieer die een as "elke oorsaak wat in staat
          is om 'n liggaam in beweging te bring" en die ander as "fisieke
          vermoë van dinge of verskynsels in die natuur".

          Mens kan miskien dink om die een te verander na "dryfkrag", maar
          ek weet nie hoe aanvaarbaar hierdie term in die wetenskaplike
          wêreld is nie.

          Is ek nou reg as ek sê die twee betekenisse wat jy noem is
          gelykstaande aan die Engelse Force en Power? Ek sien die
          Nederlandse Wikipedia verwys na Krag en Vermoë (kracht en
          vermogen). Dubbelsinnigheid sal bietjie moeilik wees, want
          altwee is tog geregtig op Krag (fisika) of hoe? "Krag" is
          definitief die korrekte vertaling van "force": "vors" is die
          persoon wat die ryk regeer (bv. koning), of die padda in jou
          tuin (ietwat simbolies ;) ). Anrie 13:34, 13 September 2007
          (UTC)

                Die Afrikaanse eweknie van die begrip wat in Engels Power
                genoem word is Drywing. --RM 13:52, 13 September 2007
                (UTC)

                      Ja, ek dink "drywing" is die tempo waarteen krag
                      uitgeoefen word, of so iets. — Adriaan (S★B) 14:07,
                      13 September 2007 (UTC)

          Ek het in 'n Natuur- en Skeikunde boek van my gekyk, en daar
          verwys krag na force. Ek kan nie enige verwysing na power sien
          nie (Dis 'n St. 8 boek) maar "drywing" klink vir my goed. Ek
          weet nie hoe julle hier besluite neem nie, maar ek dink dit sal
          'n goeie plan wees om enige skakel na krag by 'n bladsy te bring
          wat skakels het na altwee konsepte se bladsy.

          Miskien so iets;

                Krag - (kort beskrywing van force)
                Drywing - ook bekend as "krag" (gevolg deur 'n kort
                beskrywing van power)

          Ek ken ongelukkig nie veel wetenskaplike afrikaanse terme nie
          omdat ek my laaste twee jaar van skool hier in engeland voltooi
          het.

                Johanhartman 18:11, 13 September 2007 (UTC)

                      Ek ding ons kan RAM se woord vat - hy weet waarvan
                      hy praat as dit by tegniese dinge kom. Ek stel voor
                      dat die bladsy wat by krag hoort (krag dus), daar
                      bly, maar dat mens bo-aan die volgende sit:

                            Hierdie bladsy handel oor krag as <definisie
                            van krag>, vir die artikel oor <definisie van
                            drywing>, sien gerus Drywing.

                      Op die manier wys meeste (hopelik) van die interne
                      skakels na die korrekte bladsy en hoef mens net die
                      ander helfte te wysig. Anrie 18:16, 13 September
                      2007 (UTC)

                            Ek het in my Pharos woordeboek nagegaan en
                            hulle bevestig dit ook daar Power =
                            arbeidsvermoë/drywing --RM 19:28, 13 September
                            2007 (UTC)
                            Ek besef ook nou dat die Engelse baie keer
                            power gebruik wanneer daar eintlik na energie
                            verwys word, soos met windenergie. --RM 19:46,
                            13 September 2007 (UTC)

                                  Goed ek stem saam met Anrie, so as als
                                  dan reg is sal ek graag die veranderinge
                                  toepas... Johanhartman 10:19, 14
                                  September 2007 (UTC)

Ek wil nou 'n beeld oplaai

   Is dit reg vir my as ek 'n skermfoto van 'n webwerf se tuisblad oplaai?
   Aan watter lisensie is dit onderhewig? Volgens
   Beeld:Permission_last.fm.png mag ons skermfoto's neem, maar is dit nou
   hier toelaatbaar? (met hierdie nuwe beleid en alles). — Adriaan (S★B)
   19:43, 13 September 2007 (UTC)

          As jy die instruksies volg soos daar uiteengesit (geen album of
          kunstenaarfoto's) mag jy die beeld onder GFDL oplaai. Anrie
          19:45, 13 September 2007 (UTC)

                Maar laat die nuwe beleid my nie toe om dit onder "fair
                use" op te laai nie? Of het ek my misgis. Ek is jammer,
                maar ek verstaan ook nie altyd al hierdie GNFDL en Fair
                Use nie. Die beeld is om die Last.fm webwerf te beskryf,
                so ek wonder nou net of ek dalk die skermfoto net so kan
                oplaai? — Adriaan (S★B) 19:50, 13 September 2007 (UTC)

                      Last.fm laat toe dat enige skermskote van hul
                      program onder die {{cc-by-sa-2.0}} of {{GFDL}}
                      lisensies mag verskyn. Indien die skermskoot 'n
                      beeld van 'n cd of musiekgroep bevat, is dié
                      lisensies nie meer geldig nie. Ons het tans nog nie
                      'n beleid wat sulke beelde toelaat nie. (Sien
                      Laurens se voorgestelde beleid vir meer details.)
                      Anrie 19:54, 13 September 2007 (UTC)

                            Oh ok... dankie vir die hulp. Ek sal vir nou
                            eers maar laat wag; aagesien die beeld bietjie
                            lelik gaan lyk wanneer al die
                            kunstenaarsname/beelde ens. uitgehaal
                            word. — Adriaan (S★B) 19:58, 13 September 2007
                            (UTC)

Hoe oud is die Afrikaanse Wikipedia?

   Weet iemand hoe oud die Afrikaanse Wikipedia is? Ek sien die heel
   eerste tuisblad is op 30 November 2003 geskep, is dit miskien die
   skeppingsdatum? Anrie 06:57, 14 September 2007 (UTC)

          Volgens die skakel
          (http://af.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Welkom_nuwelinge) was
          die afrikaanse wikipedia in desember 2001 begin... Johanhartman
          11:06, 14 September 2007 (UTC)

                Dankie, Johan. Wys jou hoe lank laas ek daardie bladsy
                gelees het. As ek nou net kon onthou waarvoor ek die
                inligting wou hê.... Anrie 11:07, 14 September 2007 (UTC)

Voorstel vir 'n Wikiprojek

   Hallo daar,

   Ek is tans besig met 'n heruitleg vir die gebruikersportaal en dink dat
   'n drie-maandelikse (of ander tydperk) Wikiprojek aandag kan trek. Sien
   asseblief Wikipedia:Wikiprojek Anatomie vir 'n voorgestelde idee. Dit
   vereis geen werk van diegene wat nie wil betrokke wees nie, maar laat
   dit darem lyk of hier iets aan die gang is. Dit kan ook 'n manier wees
   om mense te betrek, veral as mens, soos ek reeds gedoen het, 'n skakel
   na die Commons vir beelde verskaf. Mens kan later ook miskien
   Internetbronne voorstel, maar dit sal moeilik wees om dit nie soos
   reklame te laat lyk nie. (Miskien 'n skakel na die Engelse en
   Nederlandse Wikipedia artikels?)

   Wat dink ander van so iets? Anrie 10:16, 14 September 2007 (UTC)

          Uitstekende idee! Ons kan dalk by die Engelse wikipedia kyk hoe
          hulle projekte organiseer ens. laurens 11:30, 14 September 2007
          (UTC)

Hierts! Kyk wie's tweede!

   Te danke aan Laurens se harde werk, kry Afrikaanse rugbygeesdriftiges
   tans die volgende uistlag [4].

   Vir ingeval dit nie werk met IE nie, ons is tweede in Firefox met 'n
   soektog na Rugby Wêreldbeker 2007. Anrie 11:46, 14 September 2007 (UTC)

                Wel gedaan Laurens! --RM 07:35, 21 September 2007 (UTC)

                      Dankie Renier. Almal is natuurlik welkom om deel te
                      neem aan die skryf van ondersteunende artikels, oor
                      skeidsregters, stadions, spanne, spelers ens. Ons
                      het nog maar min van die Springbokke wat artikels
                      het. Voyageur het al gehelp met van dia stadions en
                      natuurlik al die Franse en Kletiese stede waar die
                      toernooi afspeel. laurens 08:13, 21 September 2007
                      (UTC)

Wysiging van wysigingsblad

   Later kyk mens die goed mis, maar kyk gerus onder aan die wysigingsblad
   staan daar: "of vertaal hey van ..." Wie kan dit regstel?

   So ook meeste ipv die meeste. Erich 21:29, 15 September 2007 (UTC)

          Daar kort ook definitief nie 'n komma nie: Deur enigiets hier te
          plaas, beloof u dat u dit self geskryf het of vertaal het vanaf
          'n teks onder die GFDL, of dat dit gekopieer is vanuit "publieke
          domein"-bronne: dit sluit meeste webbladsye nie in
          nie. — Adriaan (S★B) 05:57, 16 September 2007 (UTC)

Voorbladkandidate

   Kan ons bietjie voorstelle vir die Voorblad kry? Is julle nou moeg vir
   Rugby of sal ons met die All Blacks of Springbokke voortgaan? Ander
   voorstelle? laurens 14:37, 16 September 2007 (UTC)

                Dalk nie 'n sleg idee om maar vir 'n rukkie by Rugby te
                bly terwyl daar soveel fokus op die onderwerp is nie. --RM
                13:36, 19 September 2007 (UTC)

Gesogte bladsye

   Waarom word hierdie bladsy nie meer opdateer nie? Graaf 22:43, 16
   September 2007 (UTC)

          Ek weet nie, maar ek sien dat dit ook nie meer by die Engelse
          een opdateer word nie. Mens sal seker by Meta moet gaan uitvind
          hoekom nie. Anrie 07:46, 17 September 2007 (UTC)

                Ek vermoed omdat die meganisme nie eintlik werk nie. Leser
                wat nie skrywers is nie wete nie waar om dit aan te meld
                nie en skrywers skryf sommer die bladsye wat vir hulle
                gesog is. laurens 06:44, 25 September 2007 (UTC)

Musikante vs. Musici

   Ek stel voor die kategorieë oor musikante en musikusse(?!) moet na
   "musici" gewysig word. Ek is bereid om self die harde werk te doen
   (enige persoon is natuurlik welkom om te help). Wat dink julle hiervan?
   Volgens my is dit 'n meer omvattende term, aangesien 'n musiekgroep
   gewoonlik "musikante" is, en 'n klassieke persoon gewoonlik 'n
   "musikus". Ons kan die dubbelsinnigheid verwyder deur net die heeltyd
   na "musici" te verwys. Want op die oomblik moet Luciano Pavarotti as 'n
   musikant bekend staan, terwyl hy eintlik 'n musikus is. Dis maar net my
   idee... maar ek dink in elk geval dat "musici" 'n beter term
   is. — Adriaan (S★B) 10:40, 19 September 2007 (UTC)

          Haai, Adriaan. Ek dink dis 'n goeie idee. Anrie 13:28, 24
          September 2007 (UTC)

Prentjies wat nie wys nie

   Daar was vir 'n tydperk 'n probleem met prentjies vanaf die Commons wat
   nie wou wys nie. Die probleem blyk nou uitegesorteer te wees, maar
   gebruikers word gevra om asseblief steeds enige sulke probleme te
   rapporteer by commons:Commons:Village_pump#Image_Problems. Anrie 11:04,
   19 September 2007 (UTC)

Betawiki: better support for your language in MediaWiki

   Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called
   Betawiki. This wiki facilitates the localisation (l10n) of the
   MediaWiki interface. You may have changed many messages here on
   Wikipedia to use your language for your language profile, but if you
   would log in to for example the English language Wiktionary, you would
   not be able to use the interface as well translated as here. Infact, of
   the 1792 messages in the core of MediaWiki, 777 messages have been
   translated. Betawiki also supports the translation of messages of over
   75 extensions, with 981 messages.

   If you wish to contribute to better support of your language in
   MediaWiki, as well as for many MediaWiki extensions, please visit
   Betawiki, create an account and request translator priviledges. You can
   see the current status of localisation of your language on meta and do
   not forget to get in touch with others that may already be working on
   your language on Betawiki.

   If you have any further questions, please let me know on my talk page
   on Betawiki. We will try and assist you as much as possible, for
   example by importing all messages from a local wiki for you to start
   with, if you so desire.

   You can also find us on the Freenode IRC network in the channel
   #mediawiki-i18n where we would be happy to help you get started.

   Thank you very much for your attention and I do hope to see some of you
   on Betawiki soon! Cheers! Siebrand@Betawiki 09:20, 20 September 2007
   (UTC)

Aangaande al die rugbyspanartikels...

   Kan ons gou oor 'n benamingskonvensie ooreenkom? Ons het nou al vorme
   soos Tonga se nasionale rugbyspan, Australiese nasionale rugbyspan en
   België nasionale rugbyspan. Die "se"-byvoeging is oukei, maar dalk is
   dit beter om die naam van die land te ontvorm, soos met Australiese
   nasionale rugbyspan? Ek wil nou nie goed skuif wat later net weer na
   iets anders geskuif gaan word nie... — Adriaan (S★B) 17:46, 24
   September 2007 (UTC)

          Ek stem al die pad vir xxxse nasionale rugbyspan (b.v. Russiese
          nasionale rugbyspan). Laurens het iets gesê van "naam moet met
          land se naam begin" t.w.v. die inligtingskassjabloon, maar
          miskien kan ons dit korrigeer/verander, sodat die artikels onder
          die korrekte name kan verskyn? Anrie 18:03, 24 September 2007
          (UTC)

                Ja, ek het al so bietjie na die sjablone gaan kyk, maar
                dit lyk bietjie ingewikkeld. Ek sal kyk of ek later daarby
                kan uitkom. Vir nou is aansture na die regte artikels
                seker nie te sleg nie? — Adriaan (S★B) 19:22, 24 September
                2007 (UTC)

                      As ek reg onthou kom die probleme met die
                      sjabloonstelsel veral voor as die landnaam nie
                      natuurlik na die vorm xxxse verander nie soos by
                      België -> Belgiese. Soos Adriaan tereg opmerk kan
                      dit egter opgelos word deur deurwysings van die name
                      wat die sjablone nodig het na die naam konvensie wat
                      ons kies. laurens 06:41, 25 September 2007 (UTC)

vraag vir jou mense

   howzit! hoe u redigeer 'n bladsy? ek makeer om te weet hoe om te
   redigeer 'n bladsy. kan u asseblief vertel my? dankie --Voerdwoerd
   Andersen 23:51, 24 September 2007 (UTC)...

          Om te begin redigeer hoef jy slegs op die "wysig" afdeling te
          kliek en te begin tik, soos jy hierdie boodskap getik het. Sien
          gerus Wikipedia:Instruksies wat verduidelik hoe om nuwe
          afdelings, vet en skuinsgedrukte teks, ens. te skep. Hoop jou
          vraag is nou beantwoord, welkom by Wikipedia! Anrie 05:55, 25
          September 2007 (UTC)

Statistiek van die Afrikaanse Wikipedia

   Ek weet sommige gebruikers het gewonder hoekom die statistiek vir die
   Afrikaanse Wikipedia ([5]) nie meer opgedateer word nie. Ek het die
   persoon wat in beheer is daarvan in die hande gekry en hom gevra hoe
   dinge lyk en of daar iets fout is. Hier is sy antwoord:

     Dumps are produced only with large intervals and are often corrupt
     these days. See [6] : dumps for all major Wikipedia's have failed
     recently. I may wait a little to see it that can be fixed. Even best
     case wikistats are always 1.5 - 2 months behind due to lengthy dump
     process. Erik Zachte 01:07, 25 September 2007 (UTC)

   Anrie 09:01, 25 September 2007 (UTC)

Interwiki for years 1-1299

   Hello, because you ever block my bot after several edits, please,
   remove manulally interwiki to he: (and you can do ru-sib too) from
   articles 1 to 1299, because on he:wiki they merged articles about years
   to decades and your wikipedia is one of the last (sometimes the only
   one) which links to these incorrect redirects, so you complicate work
   of bots on other 200 wikipedias. Thanks, 77.48.45.229 08:48, 29
   September 2007 (UTC) User:JAnDbot.

   Die huidige situasie met robotte wat nie toegelaat word nie is
   belaglik. Ek stel voor dat die huidige beleid (of is dit net 'n
   gebruik?) onmiddellik herroep word, aangesien niemand nog goeie redes
   kon aanvoer wat hulle nou eintlik verkeerd doen om nie dadelik
   botstatus te kry nie. Vir my lyk dit of administrateurs tans
   voorafopgestelde negatiewe houdings oor robotte koester. Ek kan ook nie
   verstaan waarom robotte eers gemonitor of getoets moet word deur iemand
   voordat hulle botstatus kan kry nie. Dit is tog duidelik dat bitter min
   foute gemaak word. Ek sou dus eerder voorstel dat waar iemand agterkom
   dat 'n robot 'n fout maak, daardie spesifieke robot se status
   teruggetrek word en dat die beleid by verstek aan enige robot botstatus
   toeken. Uit die artikels waarby ek baie betrokke is (Duitse sokker),
   het ek agtergekom dat interwikiskakels deedae onmoontlike tye neem om
   outomaties bygevoeg te word en baie tyd moet dus gemors word om dit op
   ander wikipedias met die hand by te voeg. Graaf 09:24, 29 September
   2007 (UTC)

          Thanks for support :-) 77.48.45.229 09:52, 29 September 2007
          (UTC)

   Ek stem met Graaf saam, I agree with Graaf, ons het nog nooit probleme
   met robotte gehad nie en hulle vervul 'n nuttige
   instandhoudingsfunksie. laurens 10:24, 29 September 2007 (UTC)

   There is one possiblity for bots: There might be one robotic account
   and bot operators who needs (it means does problematic iw, not standard
   autonomous) to have account on af: may share this account. When
   somebody asks for bot, and have trustworth ccounts on other wikis, you
   can give him encrypted password file, which seems like
afwiki_session=b6d426985f952f1932dd582bd8ddb229
afwikiUserID=1234
afwikiUserName=SharedBot
afwikiToken=cb16bdd2cd0cf9826655abcd299187bb

   and is made by pywikipedia bot after firs login. 77.48.45.229 10:14, 29
   September 2007 (UTC)

          Dit is slegs nie-goedgekeurde robotte wat nie toegelaat word om
          te hardloop nie. Die goedgekeurde robotte hardloop steeds.

          Dit is belangrik dat robotte goedgekeur word, aangesien 'n robot
          'n outomatiese program is wat sonder konstante toesig hardloop
          en die potensiële kwaad wat so 'n robot kan aandoen moet oorweeg
          word. (Let wel, ek praat nou van alle outomatiese prosesse, nie
          spesifiek interwikirobotte nie.)

          Selfs robotte wat goedgekeur is moet eers hulle robotvlaggies
          ontvang voor hulle mag hardloop, anders kan 1: enige robot
          hardloop, en 2: die onlangse wysigingsblad tot so 'n aard
          besoedel dat dit nutteloos is.

          Interwikirobotte is minder gevaarlik as ander en ons kan dit wel
          oorweeg om betroubare robotte goed te keur met 'n minder strenge
          proses. Interwikirobotte wat reeds op ander Wikipedias
          goedgekeur is, het gewoonlik reeds 'n streng keuringsproses
          ondergaan (bv. by die Engelse en Nederlandse wiki), dus kan dit
          ook in hul guns wees as hulle hier aansoek doen om botstatus.

          Dis egter logies dat mens nie enige robot sommer willy nilly
          laat hardloop nie. Die blote feit dat daar robotte is wat by
          ander wiki's afgekeur word is tog 'n duidelike teken dat sommige
          wel potensieel nadelig kan wees.

          Slegs burokrate kan aan 'n robot 'n botvlaggie gee. Ons het nie
          tans 'n aktiewe burokraat nie en hulle sal dit dus by
          m:Requests_for_bot_status moet aanvra. Daar sal dit egter nie
          toegestaan word voor die plaaslike gemeenskap die versoek nie
          goedgekeur het nie.

          Tot tyd en wyl 'n robot nie 'n botvlaggie het nie, is dit dus
          logies dat hulle nie voltyds kan hardloop nie. Ek het nie 'n
          probleem met 'n hier-en-daar wysiging nie: hier is tans 'n paar
          robotte (Wat nie botvlaggies het nie), wat elke nou en dan 'n
          wysiging aanbring, maar dis maklik genoeg om dit na te gaan.
          Wanneer ek egter op "Onlangse wysigings" kliek en net
          botwysigings sien sak my hart in my skoene. Anrie 19:09, 29
          September 2007 (UTC)

                As jy nie robotte wil toelaat sonder botvlaggies nie en
                hier is nie tans 'n aktiewe burokraat nie, dan gaan daar
                mos geen nuwe robotte goedgekeur word nie! 'n Robot se
                bedrywighede moet nie as "besoedeling" beskou word nie. 'n
                Robot se veranderinge is net soos enige ander gebruiker
                s'n, die enigste verskille is dat dit eerstens
                geoutomatiseerd is en tweedens dat die kanse op vandalisme
                of foute baie laer is as die gemiddelde gebruiker s'n. As
                jy 'n klomp botwysigings by "Onlangse wysigings" sien
                behoort jy eintlik bly te wees: elke liewe verandering is
                'n verbetering van die Afrikaanse wikipedia. Vir my lyk
                dit of al die robotte wat so geblok word
                "interwiki"robotte is wat alreeds goedgekeur is by ander
                wiki's, hier is tog niemand hier wat tans hulle eie
                robotte geskep het nie? Dit is ook onaanvaarbaar dat die
                Afrikaanse wikipedia sonder 'n aktiewe burokraat sit. Het
                Alias dan bedank? Die situasie moet onverwyld onder 'n
                "steward" se aandag gebring word dat nog burokrate hier
                aangestel kan word - ek sal dit by Meta gaan
                voorstel.Graaf 19:47, 29 September 2007 (UTC)

                      Lees mooi wat ek skryf. Robotte kan steeds aangestel
                      word deur stewards by meta. Indien hulle versoeke
                      hier suksesvol is, kan hulle aansoek doen om 'n
                      vlaggie daar.

                      "Ons het geen aktiewe burokrate nie." Wat dit
                      beteken is: ons het 'n burokraat, hy is net nie
                      aktief nie. M.a.w. enige versoeke om botvlaggies wat
                      aan hom gestel word gaan nie beantwoord word nie.
                      Burokrate word ook nie links en regs aangestel nie -
                      daar word versoek gedoen om burokraatstatus by
                      Wikipedia:Burokraat. Dis ook nie so erg om sonder 'n
                      aktiewe burokraat te sit nie - dis ver van
                      "onaanvaarbaar" af: ons gemeenskap is tans so stil
                      dat ons maklik oor die weg kom sonder een. Dis tog
                      een van die redes hoekom stewards daar is. Indien
                      dit meer bedrywig hier en was en ons 'n burokraat
                      dikwels nodig gehad het, was dit sekerlik 'n ander
                      storie. In elk geval, Alias het op sy gebruikersblad
                      genoem dat hy later die jaar weer hier aktief sal
                      kan wees. Anrie 19:55, 29 September 2007 (UTC)

   Die huidige situasie, met die onaktiewe burokraat, is nie voorheen aan
   die boteienaars verduidelik nie. Kan ons asseblief die nuwe robotte
   hulle gang laat gaan totdat Alias weer terug is, ek twyfel of
   boteienaars die moeite gaan doen om by Meta aansoek te doen om
   botvlaggies hier en ons moet hulle nie verjaag nie, ons het hulle
   nodig. In die onwaarskynlike geval van 'n bot wat herhalend skade
   aanrig, kan daardie spesifieke een mos maklik geblok word.Graaf 20:15,
   29 September 2007 (UTC)

          Of ons burokraat aktief is of nie het niks met die saak uit te
          waai nie. Bots sal steeds goed- of afgekeur word as ons wel een
          het. Alias het juis so gekla omdat niemand hom gehelp het om dit
          te doen nie - geen burokraat wat sy sout werd is sal bots
          outomaties aanstel nie. Bedrywige robotte moet vir talle klein
          wiki's aansoek doen by meta - hulle het nie 'n probleem om dit
          te doen nie en dit is definitief nie moeite nie. Anrie 10:36, 1
          Oktober 2007 (UTC)

   Kategorie: Wikipediabesprekingargiewe

