Wikipedia:Wikiprojek Anatomie


   Die mens se bloedsomloopstelsel.
   Die mens se bloedsomloopstelsel.

   Welkom by die Wikiprojek vir anatomie. Oor 'n tydperk van drie maande
   gaan ons poog om anatomie-verwante artikels te skep en uit te brei. Die
   projek sal loop tot einde Desember 2007, waarna 'n nuwe projek geloods
   sal word.

   Skep gerus artikels wat nie bestaan nie (in rooi) of probeer
   reeds-bestaande artikels te verbeter.

   Raadpleeg asseblief betroubare bronne in die skep en wysiging van
   artikels en, indien u anderstalige Wikipedias se artikels vertaal, moet
   u seker maak van die vertalings van anatomiese terme!

[wysig] Hulpbronne

     * Vrye beelde by die Wikimedia Commons se kategorie oor anatomie. Die
       beelde kan direk in artikels hier gebruik kan word.
     * Die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns se Gewysigde
       Paramediese Vakwoordeboek. Hierdie bladsy is nie 'n plaasvervanger
       vir 'n woordeboek nie, maar kan 'n goeie ondersteunende hulpbron
       wees.
     * Sien gerus die afdeling oor anatomie by Wikipedia:Kernartikels vir
       skakels na relevante, anderstalige Wikipedia-artikels.

[wysig] Artikels

   Die menslike hart en longe.
   Die menslike hart en longe.
   Die lae van die menslike vel.
   Die lae van die menslike vel.
    1. Anatomie
    2. Sel
    3. Skelet
    4. Orgaan
    5. Bloedsomloopstelsel
         1. Bloed
         2. Hart
    6. Endokrienestelsel
         1. Spysverteringskanaal
         2. Dikderm
         3. Dunderm
         4. Lewer
    7. Bors
    8. Vel
    9. Haar
   10. Nael
   11. Veer
   12. Senuweestelsel
         1. Brein
   13. Oor
   14. Mond
   15. Tong
   16. Neus
   17. Voortplantingstelsel
         1. Penis
         2. Testikel
         3. Vagina
         4. Baarmoeder
   18. Asemhalingstelsel
         1. Long
   19. Uitskeidingstelsel
         1. Nier
         2. Blaas
         3. Anus

