Wikipedia:Geselshoekie/Argief8Nov07


   < Wikipedia:Geselshoekie
  Argief Hierdie bladsy dien as 'n argief van ou besprekings. Moenie die
         inhoud van hierdie bladsy wysig nie. Indien u 'n nuwe bespreking wil
         begin, of by een van die oues hieronder wil aansluit, doen asseblief so
         voort op die huidige besprekingsblad.

   Inhoud

        * 1 Voorblad artikel
        * 2 Die "vrye" ensiklopedie?
        * 3 Die jaar 0
        * 4 Skrappingssjablone
        * 5 Sleutelbord
        * 6 Veranderinge aan gebruikerskoppelvlak
        * 7 Danie De Jager die bekende beeldhouer
        * 8 Anri / Dirk se nuwe blad
        * 9 iCommons artikel oor Afrikaanse Wikipedia.
        * 10 Wikipedia-epos - Jimmy Wales and Afrikaans Wikipedia
        * 11 Hoe kan ek help
        * 12 Hoe bring ek 'n prentjie van my rekenaar na wikipedia
        * 13 Voorbladartikel
        * 14 Uitbreiding van MediaWiki:Common.css
        * 15 Vertaling
        * 16 Is "meekoppel" 'n Afrikaanse woord?
        * 17 Frankiese lesse vir onbeleefde Nederlanders - artikel oor
          Frankies (taal)
        * 18 Afrikaanse donasie boodskap.
        * 19 Wikipedia Akademie
        * 20 Voorstel vir nuwe sjabloon
        * 21 Versoek om ons DOEL-LYN op die titelblad ook op elke blaai te
          kan sien!
        * 22 Aandag: alle gebruikers wat artikels vertaal
             + 22.1 Vertaling van Clovis I
        * 23 Agrippina - Al twee van hulle.
        * 24 Wat is ,,recant their faith " op Afrikaans ?
        * 25 wat is ,,cult" in het Afrikaans ?
        * 26 Wat is ,,Three-Self Patriotic Movement en" op Afrikaans ?
        * 27 Wikimedia in die nuus
        * 28 Aanhaling vereis
        * 29 WikiNEWS (Afrikaans)
        * 30 Hulp met vertaling van finansiële/ekonomiese boffins

Voorblad artikel

   Hi, daar is tans geen geskikte nominasies vir voorblad artikels nie.
   Stel gerus iets voor by Wikipedia:Kandidaatartikels vir voorblad.
   laurens 20:12, 30 September 2007 (UTC)

          Ek het Pikkewyn weer gebruik. Ek weet daar is tans twee nuwes
          voorgestel, maar ek het nie nou tyd om hulle deur te lees nie en
          kan hulle logies genoeg nie blindelings gebruik nie. Daar is tog
          niks fout daarmee om 'n artikel meer as een keer uit te lig nie.

          Daar is 'n ander paar artikels wat ek ontdek het by die spesiale
          blad oor lang bladsy wat tien teen een uitstekende
          voorbladkandidate is, maar het hulle nog net nie kon deurlees
          nie. (My eksamenvoorbereidings gun my bitter min tyd om hier te
          spandeer.) Anrie 07:02, 1 Oktober 2007 (UTC)

Die "vrye" ensiklopedie?

   Na ek die gril afgeskud het, het ek begin wonder of mens nie eerder die
   woord "gratis" kan gebruik nie? Vry laat mens so dink aan "so vry soos
   'n voëltjie"!

          Haai, Ronald. "Vry" dui op die vryheid van die inligting rakende
          die gebruik, verspreiding en wysiging daarvan, nie die koste
          nie. Dit is natuurlik ook gratis, maar dis die vryheid daarvan
          wat ons wil beklemtoon. Dit is dus inderdaad die "vry soos 'n
          voëltjie" wat ons bedoel! Anrie 18:45, 2 Oktober 2007 (UTC)

                Haha, vry soos 'n voëltjie! Maar ja, soos Anrie sê, dit is
                eintlik wat bedoel word. Ek wonder of daar nie dalk 'n
                ondubbelsinnige sinoniem vir "vry" in hierdie konteks is
                nie? — Adriaan (S★B) 19:08, 2 Oktober 2007 (UTC)

                En nou dat ons op hierdie onderwerp is: praat mens werklik
                van "vrye"? Moet mens nie eerder sê "die vry ensiklopedie"
                nie? Of misgis ek my nou? Jammer, ek kan soms 'n bietjie
                verward wees. — Adriaan (S★B) 19:10, 2 Oktober 2007 (UTC)

                      Nee, "vrye" is korrek, net soos mens praat van die
                      Suidelike Halfrond (i.p.v. die Suidelik Halfrond) en
                      die heerlike nagereg (i.p.v. die heerlik nagereg).
                      Okay, ek moet nou definitief hierdie rekenaar van my
                      afskakel - anders kry ek nooit geleer nie. Tot môre,
                      mense! Anrie 19:19, 2 Oktober 2007 (UTC)

                            Ok, dankie Anrie vir jou hulp. Lekker
                            leer :P — Adriaan (S★B) 19:22, 2 Oktober 2007
                            (UTC)

Die jaar 0

   Ek dink daar is fout met die nuwe sjabloon wat bo-aan jaartalle gebruik
   word. Daar bestaan nie 'n jaar 0 voor of na Christus nie. Kyk na 0 in
   die Nederlande Wiki. Groete hansjoseph 16:08, 3 Oktober 2007 (UTC)

          0 en 1 v.C. verwys na dieselfde jaar. — Adriaan (S★B) 16:12, 3
          Oktober 2007 (UTC)

Skrappingssjablone

   Kan ons {{skrap}} na {{verwyder}} skuif, en dan
   {{verwyderomdat}}/{{delete}} na {{skrap}} skuif? Ek wonder maar net,
   want "skrap" is 'n korter woord, en dit sjabloon word veel meer
   gebruik. — Adriaan (S★B) 13:24, 6 Oktober 2007 (UTC)

          Ja, ek stem daarvoor! Ek het vroeër presies dieselfde gesit en
          wonder. --Leviel 09:05, 7 Oktober 2007 (UTC)

Sleutelbord

   Die sleutelbordjie by spesiaal:search werk nou perfek. Is daar enige
   letters wat nog bygevoeg moet word? Dink julle dis nodig om die
   hoofletterekwivalente by te voeg? — Adriaan (S★B) 11:38, 7 Oktober 2007
   (UTC)

Veranderinge aan gebruikerskoppelvlak

   Haai, ek is besig om so paar nuttighede van die Franse Wikipedia hier
   in te sit. As ek enigiets breek, of iets verkeerd doen, laat weet asb.
   spoedig vir my op my besprekingsbladsy. Vir voorstelle, lug dit asb.
   hier :P — Adriaan (S★B) 12:03, 7 Oktober 2007 (UTC)

          Ek het nou so bietjie met die kleure ook gaan eksperimenteer.
          Dit is alles nog slegs probeerslae. Hierdie grys lyk bietjie
          lelik en die geel maak my so effens dronk in die kop, maar dis
          nie die einde van die wêreld vir my nie. Het enigiemand dalk
          enige idees om die kleure te verander? — Adriaan (S★B) 13:53, 7
          Oktober 2007 (UTC)

                Ek dink die geel lyk tog nie te sleg nie. Ek wil graag
                weet wat ander hiervan dink. O ja, probeer asb. om nie 'n
                lynbreuk tussen kommentaar te los nie; sodoende kan ons
                makliker tred hou van wie waarop gereageer
                het. — Adriaan (S★B) 16:09, 7 Oktober 2007 (UTC)

                      Hmmm? Waar is dit nou geel en waar is dit grys?
                      Anrie 16:23, 7 Oktober 2007 (UTC)

                            Jy sal jou kasgeheue moet verfris. Oh ja, ek
                            werk tans aan hoe om die Geselshoekie geel te
                            kry, aangesien dit as 'n besprekingsbladsy
                            gebruik word. — Adriaan (S★B) 16:24, 7 Oktober
                            2007 (UTC)

                                  O nee! Jammer, maar dit lyk aaklig! Ek
                                  kan dit nie op 'n ordentlike manier sê
                                  nie - o! my oë! Anrie 16:26, 7 Oktober
                                  2007 (UTC)

                                        Haha! Wat bedoel jy nou? Gewone
                                        besprekingsbladsy, of net die
                                        Geselshoekie? — Adriaan (S★B)
                                        16:27, 7 Oktober 2007 (UTC)

                                              Aaahahaha! My
                                              besprekingsblad!!! Ek is
                                              baie jammer, maar ek vind
                                              hierdie geel darem maar baie
                                              kras. Die blou was so 'n
                                              vreedsame kleur. Kan mens
                                              nie verskillende skakerings
                                              van die ou blou gebruik nie?
                                              Anrie 16:29, 7 Oktober 2007
                                              (UTC)

   Die Geselshoekie is nou reggemaak. Kyk of jy nie dalk nou daarvan hou
   nie... Dit kan altyd blou of groen of watookal gemaak
   word. — Adriaan (S★B) 16:31, 7 Oktober 2007 (UTC)

          Wysigingskonflik lol: Ok, watse kleure stel jy voor? Ek sal baie
          van 'n sagte blou hou, ek moet net 'n kleurpalet in die hande
          kry. — Adriaan (S★B) 16:31, 7 Oktober 2007 (UTC)

                Maar nou is alles geel! O, jammer as jy voel ek
                oorreageer, maar ek is baie kleur-sensitief. Sien gerus
                http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Color vir 'n
                kleurpalet wat mooi by die dinge hier inskakel. Anrie
                16:33, 7 Oktober 2007 (UTC)

                      Jou reaksie is verstaanbaar! Hierdie is 'n wiki -
                      dit is hier om gewysig te word. So ek sal gou die
                      blou implementeer, dan sê jy of dit die regte
                      skakering is of watookal. Hou jy darem van die nuwe
                      aanhalingstelsel? — Adriaan (S★B) 16:35, 7 Oktober
                      2007 (UTC)

                            Wel, ek moet erken ek verkies die vorige een,
                            maar ek kan insien dat hierdie een meer
                            prakties is, veral vir onkundige gebruikers.
                            Anrie 16:36, 7 Oktober 2007 (UTC) (Ek verwys
                            nou na die aanhalingstelsel.)

                                  Ok... dalk kan jy met 'n geskikte kleur
                                  vorendag kom? Ek weet nie of jy opgelet
                                  het nie, maar die een wat ek nou weer
                                  teruggerol het, was heel vieslik. Maar
                                  ek sou ook iets anders bo die geel
                                  verkies. — Adriaan (S★B) 16:38, 7
                                  Oktober 2007 (UTC)

                                        Kan ek maar gou probeer? Anrie
                                        16:39, 7 Oktober 2007 (UTC)

                                              Ok, gaan gerus
                                              voort. — Adriaan (S★B)
                                              16:41, 7 Oktober 2007 (UTC)

   Van dit wat ek nou net verander het, sal beter lyk as die geel raampie
   ook blou gemaak word. Maar ek los dit sodat jy kan
   eksperimenteer. — Adriaan (S★B) 16:42, 7 Oktober 2007 (UTC)

          Okay - mens kan miskien die donker blou ietsie ligter maak - dit
          moet nie die aandag van die gesprek aftrek nie. Ons gaan egter
          nou eet - sal nounou weer inloer. Anrie 16:49, 7 Oktober 2007
          (UTC)

                Ok, geniet die ete :P — Adriaan (S★B) 16:50, 7 Oktober
                2007 (UTC)

                      Hmmm. Ek kon nie 'n ligte skakering van blou kry wat
                      by die agtergrond sou pas nie, so toe verander ek
                      die soort blou van die agtergrond. Ek weet nie wat
                      jy daarvan sal dink nie, maar dit is die bes wat ek
                      kan doen... — Adriaan (S★B) 16:54, 7 Oktober 2007
                      (UTC)

                            Daar is ook 'n baie mooi groen op
                            en:Wikipedia:Color, as jy dalk dit sou
                            verkies. As ons uiteindelik op 'n leurskema
                            ooreengekom het, dan sal ek die table of
                            contents, ens. wysig. — Adriaan (S★B) 16:55, 7
                            Oktober 2007 (UTC)

                                  Ons kan dit selfs pers maak. Enige kalm
                                  kleur sal deug. — Adriaan (S★B) 17:01, 7
                                  Oktober 2007 (UTC)

   Wat dink jy hiervan? Ek sal ook graag die besprekingsbladsye wil
   nie-geel maak, maar ons kan maar wag om te hoor wat ander dink. Dis net
   dat, altyd as ek by ander wikipedias was, was ek maar al te bly ons s'n
   lyk nie ook soos 'n sirkus nie - ek is maar 'n bietjie van 'n minimalis
   wat 'n klassieke, eenvoudige kleurskema bo 'n skreeubont een verkies.
   Dis 'n persoonlike voorkeur, natuurlik, maar ironies genoeg 'n area
   waaroor ek baie sterk voel. (En ek was al gekasty oor my optredes
   teenoor ander se kleurvoorstelle!) Anrie 18:16, 7 Oktober 2007 (UTC)

          Die nuwe skema lyk veel beter. Wat dink jy daarvan om die lyne
          minder opvallend te maak? — Adriaan (S★B) 18:18, 7 Oktober 2007
          (UTC)

                Is dít wat jy bedoel het? Miskien kan ons asseblief ook
                die mediawiki-bladsye 'n minder kras skakering maak, bv.
                #faf5ff? Jammer, maar ek kan ongelukkig nie langer bly
                nie. Ek moet ongelukkig nou verder gaan leer. Ek is nie
                môre of Dinsdag by die huis nie - skryf eks. in Den Haag -
                dus sal ek eers weer Woensdag my opinies kom lug. Anrie
                18:25, 7 Oktober 2007 (UTC)

                      Ok, sterkte met die studies, en geniet dit. Ek sal
                      so bietjie rondpeuter en hoor wat die ander daarvan
                      sê. — Adriaan (S★B) 18:26, 7 Oktober 2007 (UTC)

   Ek sal graag wil hoor wat ander gebruikers dink van die veranderinge in
   die koppelvlak. Ek moet erken dat daar 'n aantal dinge is waarmee ek
   ongelukkig is, maar ek wil nou nie staan en nag soos 'n ou vrou as
   almal verder gelukkig is daarmee nie.

   Dinge wat my nogals baie pla, is:
     * Kan ons nie asseblief slegs artikels se agtergronde wit hou nie, en
       dus die gebruikersbladsye en kategoriebladsye weer kleur nie? Ek
       dog die verskillende kleure was juis voorgestel om onderskeid
       tussen die verskillende soort bladsye te tref.
     * Die geel gebruikersbladsye lyk bietjie snaaks, veral met die
       blokkies ingekeepte teks wat nou blou vertoon - miskien kan ons dit
       weer blou maak?
     * Ek moet erken ek hou nie baie van die nuwe subopskrifte nie - die
       kolletjie-kolletjie onderstreping kan pla in sommige gevalle en die
       [wysig] reg langs die opskrif (veral in daai lettertipe) belemmer
       die leesbaarheid.

   Mens moet natuurlik poog om die gebruikersbladsye 'n neutrale kleur te
   hou, aangesien nie almal gelukkig mag wees met 'n fel rooi of 'n
   feministiese ligroos nie. (Wat was fout met die blou?). Anrie 07:54, 12
   Oktober 2007 (UTC)

          Hey Anrie, ek sien nou eers jou kommentaar hier. Oor die
          kol-onderstreping: ek dink dat dit wel nuttig kan wees,
          aangesien dit moeilik is om te onderskei tussen die === derde
          vlak === en ==== vierde vlak ==== van subopskrifte. Oor die
          wysig-knoppie: as dit heel links verskyn, dan hoop dit op bo-op
          mekaar indien daar beelde aan die regterkant van die bladsy is.
          Dis al oplossing waaraan ek kon dink vir die probleem. Vele
          ander Wikipedias gebruik ook hierdie oplossing. Oor die
          ingekeepte blokkie goed: ek stel voor ons verwyder dit - toe dit
          nog geel was, het dit in die agtergrondkleur ingevloei, maar nou
          lyk dit so bietjie onooglik. Oor die agtergrondkleure: ek
          verstaan nie so mooi wat jy daar bedoel nie... sover ek kan sien
          is slegs die artikelnaamruimte se agtergrond wit? Maar ek mag
          verkeerd wees, want ek het nog nie eintlik na die
          agtergrondkleure elders opgelet nie. Watter kleurskemas stel jy
          voor vir elk van die verskillende naamruimtes? Miskien iets
          soos: (Hoof): wit, Bespreking: wit, Gebruiker: ligblou,
          Gebruikerbespreking: ligblou, Wikipedia: liggroen,
          Wikipediabespreking: liggroen, Beeld: khaki, of so aardse kleur,
          Beeldbespreking: ..., MediaWiki: ligrooi, MediaWikibespreking:
          ligrooi, Sjabloon: ligpers, Sjabloonbespreking: ligpers, Hulp:
          liggeel, Hulpbespreking: liggeel, Kategorie: ligoranje,
          Kategoriebespreking: ligoranje. Hierdie kleure is natuurlik net
          voorstelle, maar ek dink dit is wat jy bedoel? — Adriaan (S★B)
          14:10, 25 Oktober 2007 (UTC)

                Ek wil graag die kode verwyder wat die ingekeepte teks in
                'n raampie plaas! Dit lyk nie meer mooi nie! Wat dink
                julle? — Adriaan (S★B) 17:58, 6 November 2007 (UTC)

                      Hierts! Jammer, Adriaan: jou vorige antwoord het my
                      heeltemal ontglip. Laat ek sien. Goed so, ek gee jou
                      die kol-onderstreping-ding. Die opeenhoping van
                      [wysig]ings gebeur egter slegs as die beelde almal
                      in die boonste afdeling geplaas word en nie in
                      aparte subafdelings nie, maar nou ja... Ek het nie
                      'n voorstel vir die kleure van die verskillende
                      naamruimtes nie, bloot omdat ek nie 'n probleem
                      gehad het met die ou blou nie. Ek weet ook nou nie
                      hoekom alles verskillende kleure moet wees nie, maar
                      as dit dan nou moet, dan moet dit darem verskil van
                      die artikelnaamruimte. O wee, hoekom voel dit asof
                      ek nou lekker deurmekaar praat? In elk geval, ek
                      dink ook die blokkie goed kan weg. Anrie 19:08, 6
                      November 2007 (UTC)

                            Lol nee ek verstaan jou wel. Ek dink nie die
                            naamruimtes moet verskillende kleure hê nie;
                            dit lyk net bietjie interessanter as dit wel
                            het. Maar dit kan altyd verwyder word... Ok,
                            ek gaan nou daai blokkie goed verwyder... as
                            enigiemand beswaar het, laat net
                            weet. — Adriaan (S★B) 20:47, 6 November 2007
                            (UTC)

Danie De Jager die bekende beeldhouer

   Goeie dag, ek wil net weet, kan julle asseblief n artikel doen oor
   Danie De jager. 196.208.72.85 20:17, 8 Oktober 2007 (UTC)

          Ek sou voorstel dat u self die artikel skryf en die bronne
          aandui. Ek is seker ander sal meer as gewillig wees om te help
          met die redigering en "wikifisering" van so 'n artikel. Mense is
          maar geneig om te skryf oor onderwerpe wat hulle belangstelling
          prikkel en ek is nie so seker dat ons bydraers het wat op
          hierdie stadium in beeldhoukuns belang stel nie, in ieder geval
          nie genoeg om navorsing daaroor te gaan doen nie. --RM 16:12, 9
          Oktober 2007 (UTC)

Anri / Dirk se nuwe blad

   Hi Anri

   Help asb. voordat ek onnodig aanjaag.

   Ek maak reg.

   Groete—Die voorafgaande anonieme kommentaar is deur Dirk gelewer
   (Bespreking • Bydraes) .

          Haai Dirk, jy het glad nie aangejaag nie. Al rede hoekom ek die
          artikel vir verwydering genomineer het, is omdat ek nie dink die
          onderwerp daarvan is noemenswaardig genoeg vir 'n ensiklopedie
          nie. Die kwessie kan egter steeds op die stemblad betwis
          word. — Adriaan (S★B) 12:43, 9 Oktober 2007 (UTC)

                Die inhoud kan baie maklik in jou gebruikersblad geplaas
                word. --RM 16:18, 9 Oktober 2007 (UTC)

iCommons artikel oor Afrikaanse Wikipedia.

   Afrikaans Wikipedia - a tiny giant, met onderhoud met
   Gebruiker:Laurens.

   "In South Africa, I am only aware of a single programme that was aired
   on the pay-TV channel" - die Engelse Wikipedia is ook bespreek op die
   program go_open in 2004 op SABC2. -- Jeandré, 2007-10-09t11:40z

Wikipedia-epos - Jimmy Wales and Afrikaans Wikipedia

   Haai mense. Die volgende is 'n e-pos wat ek van Rebecca Kahn gekry het.
   Sy het hierdie artikel oor die Afrikaanse Wikipedia op iCommons.org
   geskrywe. Wat sy voorstel oor 'n tipe van 'n samekoms maak my nogal
   opgewonde, maar ek weet nie wat om vir haar te sê nie. So ek plaas
   hierdie boodskappie hierso, en dan kan julle voorstelle vir so 'n
   samekoms bespreek en so aan... moontlik het ander van julle ook so
   boodskappie gekry, maar ek sou dink dit is wys om bietjie hieroor te
   praat. So, wat dink julle? Boodskappie:
Hi Adriaan

Gebruiker:Laurens suggested I get in touch with you - he helped me out with an a
rticle I was writing about Afrikaans
 wikipedia for iCommons.org (http://www.icommons.org/articles/afrikaans-wikipedi
a-a-tiny-giant)

One of the really exciting projects we're working on at iCommons is the Wikipedi
a Academy, which we'll be hosting in
 November. Jimmy Wales is coming out to South Africa for the event, and is very
keen to be involved in some kind of
 activity with Afrikaans Wikipedians, as part of his ongoing efforts to work on
developing wikis in indigenous languages.
 Which is why I'm mailing you, in the hope that you might be interested in being
 involved...

What we're trying to figure out now is what to do, and this is where we'd love s
ome input from the Afrikaans Wikipedia
 community. Would people be interested in a sprint, where everyone could get tog
ether and create as whole lot of new
 content, or would they like a full day of discussions and writing, almost like
a bar camp? Any ideas and input you
 might have in terms of what you'd like to see on the programme, or what you thi
nk might be good to include in the event
 would be most welcome.
And of course, if you know of any other wikipedians who might be interested, ple
ase feel free to forward this message to
 them, and let them get in touch with me.

I look forward to hearing from you, and I really hope you'll be a part of the Wi
kipedia Academy.
Best
Rebecca

    — Adriaan (S★B) 12:35, 11 Oktober 2007 (UTC)

          Hallo Adriaan, Rebecca het my intussen weer gekontak. Jimmy
          Wales kom blykbaar op 10 Novermber na Suid-Afrika as deel van
          iCommons.org se werk aan 'n Wikipedia Akademie. Hy is blykbaar
          geneë om iets spesifiek met die Afrikaanse wikipedia te doen. Sy
          het twee moontlikhede genoem - die sprint soos hierbo genoem, of
          'n gesprek / werkswinkel met Jimmy oor die Afrikaanse wikipedia.
          Ek voel die tweede kan dalk heelwat waarde hê. Dit sou dalk goed
          wees om mense uit die Afrikaanse wêreld wat nie tans by
          wikipedia betrokke is nie daar te kry om sodoende steun vir die
          projek te bewerkstellig. Vir die mense moet dit dan bietjie van
          'n inligting sessie ook wees. Ons kan hulle dan half saam bind
          in planne vir die toekoms. Ek sit gisteraand en Kyknet kyk na 'n
          program wat deur die ATKV geborg word - hulle kan darem gerus by
          Wikipedia betrokke raak. As ons iets doen moet ons dalk kyk hoe
          ons ons bydraers in die buiteland ook kan betrek. Weet iemand
          waar Alias is? laurens 06:44, 12 Oktober 2007 (UTC)

                Ek het hom gister 'n e-pos gestuur om hom in te lig
                hieroor. Hy het genoem dat dit definitief iets is waarin
                hy sal belangstel. Soos jy sê, 'n informatiewe werkswinkel
                klink vir my ook na 'n goeie idee. Anrie 07:04, 12 Oktober
                2007 (UTC)
                Sien ook die artikel wat Rebecca geskryf het op grond van
                'n gesprek met my:
                http://www.icommons.org/articles/afrikaans-wikipedia-a-tin
                y-giant . laurens 06:49, 12 Oktober 2007 (UTC)

Hoe kan ek help

   Dag mense,

   Ek is nou nuut hier op die Afrikaanse Wikipedia. Ek wil graag help
   ontwikkel aan die inhoud maar weet nie hoe om aan die werk te spring
   nie. Het julle enige voorstelle? Sal mens maar eers begin deur so paar
   Engelse bladsye te vertaal? My moedertaal is Afrikaans maar ek het in
   Engels skoolgegaan, so dit behoort 'n heel eenvoudige proses te wees.

   Enige idees?

   Vriendelike groete,

   EbenRoux 05:07, 12 Oktober 2007 (UTC)

          Haai, Eben en welkom by die Afrikaanse Wikipedia. Jy kan nuwe
          artikels self skep of hulle vertaal: ek verkies om artikels te
          vertaal, bloot omdat ek nie self oor die nodige bronne beskik om
          'n artikel mee te skep nie. Jy kan loer na die lys van
          kernartikels (die lys is nog nie volledig nie): dit bevat
          skakels na Engelse artikels wat mens as "nodig" kan beskou, van
          Sokrates tot Bagdad tot die bloedsomloopstelsel.
          Andersins kan jy ook loer na die Engelse Wikipedia se Featured
          articles, maar dit is belangrik dat jy tog jouself geniet ook,
          so jy kan bloot 'n onderwerp kies wat jy geniet - of dit nou
          Batman of barokmusiek is. :) . Laat weet gerus indien jy hulp
          kort met iets. Anrie 06:24, 12 Oktober 2007 (UTC)

          Hartlik welkom van my af ook. Die vertaling van Engelstalig,
          Nederlands of Duitse artikels is 'n goeie plek om weg te spring
          aangesien 'n mens 'n gevoel kry vir die styl waarin artikels
          behoort geskryf te word. Ek probeer gewoonlik ook om na 'n
          vertaling 'n Suid-Afrikaanse perspektief by te voeg dan hoef 'n
          mens slegs navorsing te doen op daardie spesifieke aspek van die
          artikel. As jy 'n fotograaf is kan dit ook nuttig wees want baie
          van ons artikels oor plekke/gedenkwaardighede kan doen met 'n
          foto of twee om die onderwerp toe te lig. --RM 09:58, 12 Oktober
          2007 (UTC)

Hoe bring ek 'n prentjie van my rekenaar na wikipedia

   Wel eintlik sê die opskrif alles. Jammer as ek soos 'n doffel voorkom ,
   maar ek kry dit nie reg nie. Die foto is op my C skyf.

   Dankie vir julle hulp by voor baat.

   HESMOOR 14:39, 12 Oktober 2007 (UTC)

          Hallo HESMOOR, dit is glad nie so 'n dom vraag nie. Die
          oplossing is gelukkig egter wel maklik. Jy klik eenvoudig op die
          [lêer] skakel aan die linkerkant van die skerm onder die soek
          funksie. Let wel dat beelde aan sekere vereistes moet voldoen om
          opgelaai te mag word. Dit moet naamlik 'n vrye beeld wees. Dit
          word dop die bladsy wat sal verskyn verduidelik. Let ook daarop
          dat ons verkies dat meeste beelde eerder na die Wikimedia
          Commons opgelaai word aangesien hulle goeie nasien meganismes
          het en die beeld dan vir alle tale beskikbaar is. Jy kan na die
          commons gaan kyk by: http://commons.wikimedia.org/ - jy sal daar
          ook as gebruiker moet registreer om beelde te kan oplaai.
          laurens 15:10, 12 Oktober 2007 (UTC)

Voorbladartikel

   In 'n poging om die rooi sjablone wat die afgelope twee Maandae op die
   voorblad verskyn het te vermy, het ek reeds die sjabloon vir volg. week
   se voorbladartikel (Kanada) geskep. Ek sal ook voortaan die volgende
   week se sjabloon skep indien dit nie reeds teen Saterdagaand gedoen is
   nie (ek verkies om nie my rekenaar op 'n Sondag aan te skakel nie).

   So ook vir die voorbladbeeld van die week. Anrie 18:51, 13 Oktober 2007
   (UTC)

Uitbreiding van MediaWiki:Common.css

   Ek is besig om so bietjie sjabloon soldeerwerk te doen. Ek wil ek die
   "Ambox"-sjabloon op die Engelse Wikipedia na Afrikaans vertaal. "Ambox"
   is kort vir "Article Message Box"; ek reken dat 'n mens soortgelyk
   "Abboks" as 'n verkorting vir "Artikel Boodskap Boks" kan sien - wat
   dink julle?

   Die "Ambox"-sjabloon is redelik gevorderd, en maak onder andere gebruik
   van CSS style wat (in die geval van die Engelse Wikipedia) in
   MediaWiki:Common.css gedefinieer is. Ek het die CSS-kode vertaal na
   Afrikaans (in my sandput). Die oorspronklike CSS-kode kan op die
   besprekingsbladsy van die "Ambox"-sjabloon op die Engelse Wikipedia
   besigtig word.

   Ek kan nie MediaWiki:Common.css wysig nie; sal 'n administrateur asb.
   so gaaf wees om die CSS-kode in my sandput by MediaWiki:Common.css te
   voeg? Wynand.winterbach 10:14, 15 Oktober 2007 (UTC)

          'n Interessante idee: ek sal graag wil hoor wat ander gebruikers
          dink voordat ek my mening gee (ek wik en weeg nog). Wynand,
          voorsien jy dan dat dié manier van sjablone skep die ander
          artikelstatussjablone sal vervang? (soos {{vertaal}} en
          {{skoonmaak}}. Hoekom nie net die bestaande sjablone se styl
          vervang nie (as dit is wat jy aantreklik vind van die ander)?
          Myns insiens is dit makliker om {{skoonmaak}} te tik as wat dit
          is om te tik:

{{ambox
| type  = style
| image = [[Image:Broom icon.svg|38px]]
| text  = '''Hierdie artikel moet [[Wikipedia:Skoonmaak|skoongemaak of andersins
 verbeter word]].'''
[[Kategorie:Wikipedia skoonmaak|{{PAGENAME}}]]<br/>
Hierdie artikel voldoen nie tans aan die hoë standaarde van kwaliteit waarna Wik
ipedia streef nie.
[[Wikipedia:Voel vry en gaan jou gang|Voel vry]] om self in te spring en verbete
rings te maak, en
verwyder hierdie kennisgewing ná die tyd.  Vir meer hulp, sien die [[Wikipedia:R
edigeer|redigeringshulp]].
Daar is moontlik kommentaar in die artikel of op die besprekingsblad wat verbete
r moet word.
}}

          Miskien verstaan ek nou die doel van die sjabloon verkeerd?
          Anrie 10:43, 15 Oktober 2007 (UTC)

                Die korrekte vertaling sal abkas, "artikelboodskapkas",
                wees. Anrie 10:43, 15 Oktober 2007 (UTC)

                      Sien hierdie eerder as 'n sjabloonsjabloon. Dit word
                      op die Engelse Wikipedia gebruik om die onderhoud
                      van ander sjablone te vergemaklik. 'n Voorbeeld van
                      'n Engelse Wikipedia-sjabloon wat die
                      "Ambox"-sjabloon gebruik, is die
                      "Unreferenced"-sjabloon. Myns insiens klink "abkas"
                      inderdaad ook beter as "abboks". Ek sal dit nou gaan
                      aanpas in my sandput. Wynand.winterbach 10:52, 15
                      Oktober 2007 (UTC)
                      Ek het ook nie besef dat daar 'n sjabloon met die
                      naam "ambox" op die Afrikaanse Wikipedia was nie. Ek
                      wonder of dit tans gebruik word soos wat ek hierbo
                      verduidelik. Wynand.winterbach 10:54, 15 Oktober
                      2007 (UTC)

                            Ek dink ek sal jou antwoord oor 'n uur of wat
                            weer kom lees: ek verstaan nou heeltemal nie
                            wat jy bedoel nie. Ons het nie tans so 'n
                            sjabloon nie - ek het die bogemelde sintaks
                            vanaf die gebruiksaanwysings by die engelse
                            blad gekopieer. Anrie 10:58, 15 Oktober 2007
                            (UTC)

                                  Ek hou van die idee (as ek reg
                                  verstaan). Dit sal die wysiging van vele
                                  sjablone erg versnel. Bv. wanneer daar
                                  besluit word om die styl aan te pas, en
                                  so voorts. — Adriaan (S★B) 12:57, 15
                                  Oktober 2007 (UTC)

          Ek gaan hier poog om die doel van die Abkas-sjabloon te
          verduidelik. Dit gebeur dat versamelings van sjablone
          soortgelyke vorme het; so sal mens b.v. sien dat 'n sjabloon,
          wat waarsku teen 'n tekort van bronne, amper lyk soos 'n ander
          sjabloon wat, sê maar, gebruik word om te toon dat die betrokke
          artikel nie neutraal is nie. CSS laat 'n mens toe om, tot 'n
          sekere mate, gedeelde stylinligting af te sonder in 'n enkele
          plek. CSS is wel beperk in hierdie opsig; dit kan b.v. nie die
          uitleg van boodskapkaste beskryf nie.
          Hoe vermy mens die beperkinge van CSS? Die antwoord is om 'n
          sjabloon te skep wat kan gebruik word om ander sjablone te maak.
          Daar is tog geen rede hoekom mens nie 'n patroon wat mens in 'n
          klomp sjabloone waarneem kan vasvang in 'n ander sjabloon nie.
          Ek wil graag die Engelse Template:Ambox kopieer na die Afrikaans
          Wikipedia. Soos hierbo bespreek, is 'n moontlike naam
          Sjabloon:Abkas. Hierdie sjabloon het self so bietjie CSS-kode
          nodig wat in MediaWiki:Common.css geplaas moet word - iets wag
          slegs deur 'n administrateur gedoen kan word. Die CSS-kode kan
          besigtig word by MediaWikibespreking:Common.css. Ek het die
          CSS-klasname vertaal vanaf Engels. Ek nooi almal uit om dit na
          te gaan en voorstelle of veranderinge te maak. —
          Wynand.winterbach 16:07, 16 Oktober 2007 (UTC)

                Is daar werklik een artikel op die Engelse Wikipedia wat
                nie een van hierdie viesaaklige sjablone op het nie? Ek
                wil regtig nie hê dat die Afrikaanse Wikipedia ook 'n
                klomp simpel sjablone bo-aan elke liewe artikel het nie.
                As die artikel wysigings kort, dan kan die leser dit mos
                sien sonder om deur 'n lelike banier gepla te word? En as
                dit eensydige POV is, hoekom 'n banier plaas? Verwyder
                eenvoudig die subjektiewe POV deur die subjektiewe
                gedeeltes te herskryf. Om 'n lelike sjabloon bo-aan te
                plaas is maar net uit luiheid. As jy werklik so baie oor
                bronne of POV omgegee het, dan sou jy iets daadwerklik aan
                die saak gedoen het eerder as om 'n groot lelike
                kennisgewing bo-aan die bladsy te plaas. Maar dit is net
                my R1. Ek hou van die idee van 'n abkas, maar dit kan vir
                vele ander konstruktiewe doeleindes aangewend word, soos
                die eenvormigheid van inligtingskaste, reekssjablone van
                spesifieke onderwerpe, soos stede in provinsies,
                sokkerklubs in lande, en so voorts. Moet my nie verkeerd
                verstaan nie - ek is heeltemaal ten gunste van hierdie
                abkaskonsep. Maar moet asseblief nie te veel moeite aan
                die eenvormigheid van kennisgewingsjablone vir artikels
                (of artikelstatussjablone) gee nie. As dit van my afgehang
                het, het ek lankal al hierdie lelike kennisgewings
                geskrap. Maar dit hang natuurlik nie van my af nie. Soos
                ek sê, dis maar net my persoonlike opinie. — Adriaan (S★B)
                18:09, 16 Oktober 2007 (UTC)

                          Ek hoor jou Adriaan. Ek weet dat die Engelse
                      Wikipedia bitter baie sjablone gebruik. Ek raak ook
                      baie deurmekaar wanneer ek aan die Engelse Wikipedia
                      werk omdat daar juis so baie verskillende sjablone
                      is; ek glo dat die Afrikaanse Wikipedia oor die weg
                      kan kom met 'n klein, wel deurdagte versameling
                      sjablone.
                          Soos jy sê is dit 'n voordeel van sjablone dat
                      hulle eenvormigheid bied. In die geval van die
                      abkas-sjabloon is dit spesifiek vir die klas van
                      boodskapkaste.
                        Nog 'n voordeel is dat kategorieë van artikels
                      outomaties geskep word as 'n mens die sjablone
                      gebruik om kategorie inligting te gee. Ek vind dit
                      baie nuttig dat daar b.v. 'n bladsy is wat alle
                      artikels met onvertaalde inhoud, wys. Hierdie is 'n
                      belangrike aspek van Wikipedia, omdat dit 'n
                      wegspringplek vir verbeteringe bied - veral waar
                      verbeteringe die meeste nodig is.
                          Ek verskil dat sjabloonplasing net luiheid is.
                      Dit kan baie lank vat om sekere tipes inligting te
                      bekom. Ek het 'n artikel oor die O'Higgins Area in
                      Chili van Spaans na Engels vertaal (maar die artikel
                      het nog heelwat werk nodig). Mens sal 'n klomp
                      skakels onderaan die blad vind, maar daar is geen
                      waarborg dat die inligting van die artikel in
                      daardie bronne gevind kan word nie. Ek het voorlopig
                      waarskuwingsjablone geplaas, omdat die inligting
                      moontlik verkeerd kan wees.
                          Mens kan pasgemaakte CSS gebruik om sjablone weg
                      te steek of te toon. Ek sien daar is 'n hele
                      verduideliking by Help:User_style op die Engelse
                      Wikipedia.
                          Die vraag is dan of die verstek gedrag moet wees
                      of waarskuwingskaste gewys of getoon moet word. As
                      mens hulle by verstek wegsteek, dan het die meeste
                      besoekers (wie ook meestal nie so tegnies ingesteld
                      is nie) geen waarskuwings om op staat te maak nie.
                      As hulle by verstek getoon word, lewe mens saam met
                      die lelikheid.
                      — Wynand.winterbach 21:00, 16 Oktober 2007 (UTC)

                                  Ek stem saam met altwee van julle: die
                                  Engelse Wikipedia is geneig om mal te
                                  gaan met hulle boodskapsjablone, maar
                                  die wat ons hier gebruik dien tog 'n
                                  doel. Adriaan, ons het reeds {{NPOV}}
                                  vir artikels waarvan die neutraliteit
                                  bevraagteken word (die sjabloon plaas
                                  die artikels ook dan outomaties in
                                  Kategorie:NPOV verskille), artikels wat
                                  skoongemaak moet word ({{skoonmaak}};
                                  Kategorie:Wikipedia skoonmaak) en
                                  artikels wat vertaal moet word
                                  ({{vertaal}}; Kategorie:Bladsye wat
                                  vertaal moet word).
                                  Dit is nie altyd maklik om die
                                  nie-neutrale gedeeltes uit 'n artikel te
                                  verwyder nie, soms is dit slegs 'n
                                  kwessie van tyd (dit is soms nodig om
                                  groot dele te herskryf) of 'n kwessie
                                  van die nodige bronmateriaal, dan is 'n
                                  boodskapsjabloon bo-aan nie 'n té slegte
                                  idee nie.
                                  Ek sien nie 'n rede hoekom die CSS-kode
                                  nie bygevoeg kan word nie, maar dan
                                  weer, ek sien nie die nuttigheid van die
                                  voorgestelde sjabloon in nie. Miskien as
                                  dit eers geïmplementeer word, dan sal ek
                                  verstaan hoe dit veronderstel is om te
                                  werk. Ek sal die nog 'n dag of twee gee,
                                  Wynand, as niemand geldige besware lewer
                                  nie sal ek die kode byvoeg. Anrie 06:49,
                                  17 Oktober 2007 (UTC)

                                        Ok, ek dink ek stem nou so bietjie
                                        saam. Al wat ek dan sal wil hê is
                                        dat ons die sjablone heel meer
                                        kleiner en ooglik kan maak, of
                                        meer "sleek", sodat dit met die
                                        gebruikerskoppelvlak inskakel, as
                                        julle weet wat ek bedoel. Verder
                                        hoef ons, soos Wynand gesê het,
                                        net 'n uitgesoekte versameling
                                        kennisgewingsjablone te gebruik.
                                        Dit moet ook veel makliker wees
                                        vir nuwelinge om te wysig. Die
                                        sjablone by die Engelse Wikipedia
                                        word dan nou juis gebruik om vir
                                        nuwelinge te sê dat 'n artikel bv.
                                        POV bevat, maar dit stel nie die
                                        nuweling in staat om sélf sulke
                                        sjablone by te voeg/ te verwyder
                                        nie. Selfs ék sukkel nog om sin te
                                        maak uit die ingewikkelde sintaks
                                        wat baie van hierdie sjablone in
                                        'n artikel verg. Maar gaan maar
                                        voort, hierdie is net my opinie,
                                        ek verstaan seker net nie die hele
                                        konsep op die oomblik
                                        nie. — Adriaan (S★B) 12:00, 17
                                        Oktober 2007 (UTC)

   Ek het nie hiervan vergeet nie! (Of, net 'n klein bietjie.) My enigste
   probleem, Wynand, is dat ek steeds nie verstaan wat die doel van die
   sjabloon is nie. Goed, dit maak dit makliker om boodskapsjablone te
   skep, dit begryp ek. Maar wat ek bedoel is, wil jy dan dat dit ons
   huidige sjablone vervang? Sal die sjablone dan presies soos die Engelse
   Wiki lyk (betreffende styl en uitleg)? Anrie 13:54, 25 Oktober 2007
   (UTC)

          Ek kan tot 'n mate hierdie sisteem implementeer sonder die
          vereiste van 'n aanpassing aan MediaWiki:Common.css. Dit sal
          darem so bietjie meer gemoedsrus verskaf as mens eers kan sien
          hoe dié sjabloon gaan werk. :)
          Die idee is beide om eenvormigheid te skep en om onnodige
          duplikasie van sjablone te verwyder. Mens sien min of meer
          dieselfde markeerkode wat op voorkom by meer as een sjabloon.
          Dit sal moontlik wees om die styl te laat ooreenstem met die
          Engelse Wikipedia, maar dit is nie 'n vereiste nie. Ek weet nie
          wat die meeste Af.Wikipediane dink van so 'n ooreenstemming nie.
          Wynand.winterbach 12:33, 27 Oktober 2007 (UTC)

Vertaling

   Hallo weer almal,

   Waar kan mens om raad vra aangaande vertaling van terme? Ek is 'n
   programmeerder en ek gaan my op my vakgebied toespits maar daar is
   darem nou al heelwat terme wat nog nie in Afrikaans beskikbaar is nie.

   Kan ek dit sommer hier in die geselshoekie doen? Ek weet heelparty
   Afrikaanse woorde word sommer aanmekaar geskryf waar dit eerder in
   Engels geskei sou word.

   Vir nou is ek op soek na goeie terme vir die volgende:

   Domain object --> Domeinobjek? Service Oriented Architecture (SOA) -->
   Diensgeörienteede Argitektuur (DGA)? (of een woord?) Data Transfer
   Object --> Dataoordrag Objek (of een woord)?

   Is daar iewers reëls rondom hoeveel woorde aaneem gesit word voor mens
   dit skei :)  ?

   Groete

   EbenRoux 13:43, 15 Oktober 2007 (UTC)

          Haai, Eben. Kyk gerus by Wikipedia:Rekenaarterme waar daar 'n
          paar (moontlike) vertalings vir sommige terme is. Ek dink dat
          "domain object" 'n "domeinvoorwerp" is - "domain" is definitief
          "domein", maar "objek" is darem baie anglisisties. "Diensgeöorde
          argitektuur" klink goed, alhoewel dit "argitektuur" moontlik met
          'n kleinletter sal moet wees, aangesien ons nie titelkas in
          Afrikaans gebruik nie. "Dataoordrag" is korrek vir "data
          transfer", dus sal dit waarskynlik "dataoordragvoorwerp" wees.

                In rekenaarwetenskap, is "objek" die korrekte
                vertaling :). Mens praat van objek-georiënteerde
                programmering. Wynand.winterbach 14:01, 15 Oktober 2007
                (UTC)

          Mens skei slegs wanneer 'n nuwe woord begin, of wanneer daar 'n
          opeenhoping van klinkers is (dan met 'n koppelteken). By DGA is
          dit twee woorde, want "diensgeorienteerde" is 'n byvoeglike
          naamwoord. By "dataoordragvoorwerp" vorm "dataoordrag" deel van
          die selfstandige naamwoord (dink ek), anders sou dit
          "dataoordraende voorwerp" wees.

          Vra gerus enige iets anders waaroor jy twyfel. Ek (en sekerlik
          van die ander gebruikers ook) het 'n baie goeie, moderne
          tweetalige woordeboek, wat somtyds verbaas met die aantal
          rekenaarkundige/mediese/ornitologiese/ens. terme wat dit bevat.
          Anrie 13:53, 15 Oktober 2007 (UTC)

          Hello Eben! Ek is self 'n programmeerder, en het self al met
          hierdie kwessies gesukkel. Ek het 'n voorstel: kom ons begin om
          voorgestelde vertalings op die Afrikaanse Wiktionary te plaas.
          Dan kan een van ons 'n sjabloon skep wat gebruik kan word om
          sulke woorde terug te verwys na Wiktionary. Die rede vir so 'n
          sjabloon sal wees dat mens dalk 'n nuwe vertaling opmaak vir
          iets wat reeds 'n ander Afrikaanse vertaling het. Mens wil darem
          vir mense bewus maak dat die vertaling nuut is en dat hulle
          altyd kan terug verwys Wiktionary toe. Die ander rede is dat die
          Afrikaanse Wiktionary so bietjie lewe nodig het! Ons kan maar
          net sowel ons kennis gebruik om dit uit te brei :).
          Wynand.winterbach 13:59, 15 Oktober 2007 (UTC)

   Dankie julle,

   Anrie: Dit is nou hoeka waar dit snaaks raak met die
   programmeringsterme. Iets soos 'Object Oriented Programming' het ek en
   al my maters nog altyd na verwys as 'Objekgeörienteerde programmering'.
   So ek vertaal maar nog altyd 'object' na 'objek'. 'Voorwerp' is seker
   die korrekte vertaling maar pas nie so lekker nie... dit voel effe
   snaaks.

   Wynand: Sien asb. ook die stukkie aan Anrie. Stem jy saam. Jou
   Wiktionary plan klink na die oplossing. Nou moet ek net uitvind wat 'n
   sjabloon is :) --- is dit 'n tipe plekhouer (soos 'n 'token')?

          Ek verstaan jou punt, Eben. Wynand, voor julle "nuwe" vertalings
          hier of by die Wiktionary gebruik, moet julle asseblief net
          seker maak of daar nie reeds amptelike vertalings is vir sommige
          woorde nie. Wikipedia en Wiktionary poseer as 'n feitelik
          korrekte kennisbron en mens moet darem nie nuwe woorde insit wat
          moontlik verkeerd kan wees nie.

          Eben, 'n sjabloon is 'n gedeelte teks wat mens van artikel tot
          artikel kan dupliseer deur slegs 'n woord of twee (soms meer,
          vir ingewikkelde sjablone) te tik. Sien gerus Wikipedia:Lys van
          sjablone vir meer inligting. Anrie 14:18, 15 Oktober 2007 (UTC)

                Die Engels vir "sjabloon" is "template". — Adriaan (S★B)
                17:00, 15 Oktober 2007 (UTC)

                      Jip en dit kom van die ideë van 'n "Stencil" af -
                      dit maak seker dat gestandaardiseerde teks oral die
                      selfde lyk. laurens 10:16, 16 Oktober 2007 (UTC)

Is "meekoppel" 'n Afrikaanse woord?

   Nederlands het die mooiste woord vir "positiewe terugvoer":
   meekoppeling. Die teenoorgestelde van "meekoppeling" is
   "teenkoppeling".

   Die woord "terugkoppel" is wel 'n Afrikaanse woord en 'n sinoniem vir
   "terugvoer" (en eintlik verkies ek "terugkoppel").

   Ek kan geen Afrikaanse webwerwe vind wat die woord "meekoppel" nog
   "teenkoppel" bevat nie. My Pharos woordeboek bevat ook nie hierdie
   woorde nie.

   Weet enige iemand of hierdie woorde deur ingenieurs gebruik word? Ek
   hoop so, omdat "meekoppeling" vir my meer melodies as "positiewe
   terugvoering" is. — Wynand.winterbach 21:00, 18 Oktober 2007 (UTC)

                Ek het nog my Afrikaanse notas vir my prosesbeheerkursus,
                sal bietjie gaan naslaan as ek weer by die werk kom om te
                sien watter terme ons gebruik het. --RM 20:02, 22 Oktober
                2007 (UTC)

                      Dit sal fantasties wees, RM.
                      Sal enigiemand hierso beswaar lewer as daar 'n
                      bladsy geskep word met Afrikaanse ingenieurswese
                      verwante woordeskatte? Miskien is daar alreeds só
                      bladsy, in welke geval ek daardie bladsy sal aanvul.
                      Wynand.winterbach 12:21, 27 Oktober 2007 (UTC)

Frankiese lesse vir onbeleefde Nederlanders - artikel oor Frankies (taal)

   Artikel oor Frankies op die Afrikaanse Wikipedia

   Haai, Jcwf

   Ek het jou misnoeë met die artikel oor die Frankiese taal by die
   Afrikaanse Wikipedia opgemerk. Ongelukkig beskik ek self nie oor die
   nodige kennis of bronne om enigsins 'n geldige opinie te hê nie. Dit is
   egter nie die eerste keer dat iemand ongelukkig is met die betrokke
   outeur se skrywes nie, dus het ek dit goedgedink om een van my
   familielede (een van jou landsgenote, nogal) te kontak wat 'n
   uitstekende geskiedkundige is (des te meer is sy vrou dan ook 'n kenner
   in die gebied van taal). Ek hoop om binne die volgende paar dae van
   hulle te hoor en sal dan, op grond van wat hulle my kan vertel, jou
   posisie kan steun of (mens weet nooit) moet teëkant.

   Ek wou jou per e-pos kontak, maar jy het nie 'n "geldige e-pos
   gespesifiseer nie", so toe kom plaas ek maar die boodskap hier. Anrie
   08:31, 22 Oktober 2007 (UTC)

   "Dit is egter nie die eerste keer dat iemand ongelukkig is met die
   betrokke outeur se skrywes nie..." Dankie vir hierdie persoonlike
   belediging, Anrie!

   Ek weet nog nie waaruit hierdie soort verstandsverbystering voortspruit
   nie, maar indien sekere gebruikers en administrateurs onrus op die
   Duitse, Nederlandse en Afrikaanse Wikipedia-projekte wil stook is
   gebruikers wat slegs die wetenskaplik juiste vertaling van 'n Duitse
   artikel bygedra het moontlik nie die juiste adres nie. 'n Letterlike
   vertaling verskyn ook op die Nederlandse Wikipedia. Miskien kan sekere
   Nederlanders wat voel dat hulle die Europese geskiedenis danksy hul eie
   navorsing moet herskryf eers daar beswaar maak voordat hulle
   anderstalige projekte met hierdie loutere onsin pla. --Voyageur 12:49,
   22 Oktober 2007 (UTC)

          Dit was glad nie bedoel as 'n belediging nie, Voyageur, maar
          daar was al voorheen klagtes dat jou artikels te Duits- of
          Fransof watookal-sentries was (hey - ek is al selfs van erger
          dinge beskuldig, maar it still warants investigation). Ek het
          die ongelukkige gebruiker juis persoonlik probeer kontak omdat
          ek nie onrus wil stook of betrokke partye ongelukkig wil maak
          nie. Indien jy my hele boodskap daar gelees het, sal jy sien dat
          ek juis gesê het dat ek nie wil betrokke raak nie, omdat ek nie
          vertroud is met die onderwerp nie. Daarom dat ek verder meer
          gaan probeer uitvind van mense wat kenners op die gebied is en
          nie letterlike vertalings van anderstalige Wikipedia-artikels
          nie. Anrie 12:58, 22 Oktober 2007 (UTC)

                Oh, ekskuus. Ongelukkig het die Nederlandse Wikipedia
                dieselfde artikel - is dit dan ook Frans- en
                Duits-sentries of wat? Ek verstaan glad nie waarom Jcwf
                nie by sy eie taalgemeenskap bly en daar beswaar maak nie.
                Ek het eerder die gevoel dat Jcwf weer 'n persoonlike
                sienswyse op ons Wikipedia wil afdwing wat nie deur
                wetenskaplike werke of logiese denke gesteun word nie.
                Afrikaners en Nederlanders is daarnaas twee aparte nasies.
                Hy beweer nou weer eens dat Franse en Duitsers die
                geskiedenis probeer vervals en dat geskiedenisboeke
                herskryf moet word en voeg dan ook nog vreemde anti-Duitse
                en anti-Franse propaganda by.
                Artikels oor Duitse of Franse onderwerpe sal noodwendig
                Duits- of Frans-sentries moet wees - ek dink nie ons moet
                besware van Vlaamse of Nederlandse nasionaliste - waarna
                jy moontlik verwys - aanvaar nie. Afrikaners se
                betrekkinge met die Duitsers en Franse was altyd baie goed
                - ek sien geen rede waarom ons nie hierdie twee kulturele
                gemeenskappe en Wikipedia's tot voorbeeld moet neem nie.
                Ek sal die artikel en bespreking by Frankies (taal) later
                nog van nuwe kaartmateriaal vorsien. --Voyageur 13:23, 22
                Oktober 2007 (UTC)

                      Indien Jcwf geen bronne ter stawing van sy punte het
                      nie, is sy siening nutteloos hier, aangesien
                      artikelinhoud hier nie op die waarheid gebaseer is
                      nie, maar op verifieerbaarheid. As jy dus bronne kan
                      aanhaal wat jou punte ondersteun is dit nodig dat jy
                      dit doen (dit is dus nie nodig om nie-vrye beelde op
                      te laai nie - hulle sal binnekort verwyder word:
                      don't disrupt Wikipedia to make a point. Daai een
                      beeld wat geen grafika bevat nie kan mens maklik 'n
                      eie diagram van maak en net meld dat dit aangepas is
                      uit boek A deur skrywer B.) (Vir die tweede beeld
                      kan mens maklik 'n vrye kaart inkleur om dieselfde
                      data te vertoon en meld "aangepas uit.. xxx")
                      Enige gebruiker is welkom hier of dit nou 'n hy of
                      'n sy, 'n Nederlander of 'n Fransman is. Jcwf het al
                      waardevolle bydraes hier gelewer en ons het hom
                      nodiger as die Nederlandse Wikipedia. Anrie 13:33,
                      22 Oktober 2007 (UTC)

                            Jcwf se kommentaar - "door Duitse bril bekeken
                            nationalistische onzin" - en die vergelyking
                            van die Afrikaanse, Nederlandse en Duitse
                            artikels met Nazi-propaganda is nogtans
                            onversoenbaar met ons eie, Duitse of Franse
                            kulturele standaarde. --Voyageur 13:48, 22
                            Oktober 2007 (UTC)

                                  As jy voel dat hy jou beledig het, of 'n
                                  Nazi genoem het, kan jy hom versoek om
                                  onverskoning te vra en hom verwys na
                                  Wikipedia:Beleefdheid.

                                        Aangesien ek nie die skrywer is
                                        nie, maar net die vertaler van die
                                        artikel, het hy eerder die
                                        oorspronklike outeurs beledig.
                                        Nogtans wil ek nie hierdie soort
                                        Nederlandse onsin moet verduur nie
                                        - en ons het hier myns insiens ook
                                        geen Nederlandse "deskundiges"
                                        nodig om die historise feite reg
                                        te kry nie.
                                        Duitse deskundiges het vir my
                                        bevestig dat baie Nederlanders
                                        gewoon 'n anti-Duitse houding
                                        inneem en in hulle
                                        geskiedenisboeke wat in skole
                                        gebruik word ook min of niks oor
                                        die Duitse geskiedenis ná 1945
                                        skryf nie. Vervalsing of eensydige
                                        standpunte ten opsigte van die
                                        vroeë en moderne geskiedenis is
                                        blykbaar 'n tipies Nederlandse
                                        karaktertrek. --Voyageur 18:10, 22
                                        Oktober 2007 (UTC)

                                        Eish 'n mens kan sien waarom
                                        altwee wêreldoorloë sy oorsprong
                                        in Europa gehad het :) --RM 20:09,
                                        22 Oktober 2007 (UTC)

                                              Wêreldoorloë? Ag nee, net
                                              soos in die tyd van Guy
                                              Fawkes se Engelse Gunpowder
                                              Plot het ons vandag net Guy
                                              False aka Jcwf se
                                              Cheesepowder Plot verydel.
                                              Europa? Ek verstaan daardie
                                              Frankiese terroris skuil
                                              êrens aan die Amerikaanse
                                              ooskus. Waar is Homeland
                                              Security nou as mense hulle
                                              nodig het? :o --Voyageur
                                              22:07, 22 Oktober 2007 (UTC)

                                              Kom nou, Voyageur, dis nie
                                              nodig om aan te hou om
                                              beledigings rond te slinger
                                              nie. Anrie 06:23, 23 Oktober
                                              2007 (UTC)

          een paar citaten uit niet-Nederlandse bron:

          We first find mention of them [the Franks] of them on the map of
          the world dating from the time of Emperor Alexander (222-235).
          Under Postumus (259-268) they carried out such aggresive raids
          in the lower Rhineland (my italics) that the emperor moved his
          residence to Cologne.. ^[1]

          ..in 355 Julian crushed the Salian Franks and then took steps to
          ensure their pacification. A large stretch of territory was
          granted to them in Gallia Belgica allowing them to exist under
          Roman leadership with the empire ^[2]

          .... St. Jerome states that Reims and Tournai (Doornik) were
          occupied by the Franks shortly before 406 ^[3]

   De vestiging van de Franken in het gebied dat op het kaartje als
   Nederfrankisch aangeduid is stamt dus uit de periode 290-400 of ben ik
   nu onbeleefd?

   Vandaaruit heeft Clovis in 486 de regering van heel Belgica II
   overgenomen.

   Als ik naar het Opperfrankische gebied kijk strekt dat tot aan het
   noorden van Beieren. Daarover:

          When Charlemagne became king, several German regions were
          already integral parts of the Frankish realm. Thuringia, Hesse,
          Alemannia and the Rhine Valley lived in the orbit of Austrasia
          and had been Christanized... To the South the situation was
          different The Dutchy of Bavaria roughly formed a square bounded
          by the Danube, Enns and Lech rivers and was semi-independent.

          The duke [Tasillo] could not withstand three armies that
          converged on him... On 3 october 787 Tassilo renewed the fealty
          he once pledged... Tassilo was condamned ot death in 788..
          Charles him self took up residence in Regensburg.. Thus the
          ancient dutchy .. [was] joined to the Frankish kingdom ^[4]

   Zou dat Frankisch nou echt uit het oosten gekomen zijn? Of mag ik
   zeggen het zich eerst in de Lage Landen gevestigd heeft (dwz het
   centrum van het Frankenrijk dat later tot het Middenrijk ging behoren
   en een stukje zelfs aan het Westfrankische rijk (Graafschap
   Vlaanderen)) en pas in het halve millennsium daarna (mogelijk!) over de
   zuidoostelijke gebieden verspreid heeft. Maar goed dat mag ik dus niet
   zeggen want dan ben ik een terrorist...

   Was niet ingelogd, sorry Jcwf 03:55, 23 Oktober 2007 (UTC)
    1. ^ page 418 a history of Rome under the emperors III Theodor
       Mommsen, Routledge press ISBN 0-415-10113-1 original 1882 published
       when rediscovered 1996 (Mommsen wordt erkend als een van de
       grootste Duitse historici van het Romeinse Rijk
    2. ^ page 162 of A dictionary of the Roman Empire Oxford paperback
       reference Matthew Bunson ISBN 0-19-510233-9
    3. ^ Mommsen page 498
    4. ^ The Carolingians Pierre Riché translated form the French by
       Michael Allen U Pennsylvania Press ISBN 0-8122-3062-3062-0

               o Ek verstaan nie regtig wat jy met jou aanhalings wil
                 bewys nie - moontlik probeer jy die tekste te
                 herinterpreteer in die lig van jou persoonlike posisie en
                 mening aangaande die historiese gebeure. Ek sal altyd die
                 eerste wees wat 'n nuwe en logiese sienswyse sal steun,
                 maar jou opmerkings oor "nasionalistiese onsin" maak jou
                 teorieë heeltemaal onoortuigend en twyfelagtig. Ek stel
                 voor dat hierdie soort teorieë tot Nederlandse kringe
                 beperk moet bly totdat dit logies ontwikkel en in
                 wetenskaplike publikasies verduidelik kan word. Tans is
                 daar geen bronne beskikbaar wat jou stellings eksplisiet
                 steun nie.
               o Die Frankiese stamgebied was oorspronklik in die ooste of
                 die huidige Duitsland geleë, en hier het ook die
                 Frankiese taal begin ontwikkel. Natuurlik het die Franke
                 in weswaartse rigting uitgebrei, maar 'n groot deel van
                 hulle het steeds op die latere Duitse grondgebied gebly.
               o Ons beskik oor min bronne oor hierdie tyd, en alles wat
                 ons kan vermoed is dat die Franke eerder 'n konglomeraat
                 van verskillende groepe was - net soos hulle taal eerder
                 uit 'n aantal dialekte bestaan het.
               o Wat jy blykbaar op die Duitse en Afrikaanse Wikipedia wil
                 bewys is dat ons die Franke uitsluitlik as
                 Proto-Nederlanders en latere veroweraars van Galliese en
                 Germaanse gebiede en Frankies uitsluitlik as 'n soort
                 Proto-Nederlands moet beskou. Geen historiese bron steun
                 hierdie opvatting nie, en daar is ook geen geskil tussen
                 Duitse, Franse en Nederlandse navorsers hieroor nie. Jy
                 het die skrywers en vertalers van die betrokke artikels
                 onmiddellik beledig en veronderstel dat hulle argumente
                 gelykstaan aan Nasionaal-Sosialistiese teorieë oor die
                 oorsprong van die Duitse volk.
               o Jou bronne gaan oor die vestiging van die Wes-Nederfranke
                 ('n term wat deur die Afrikaanse taalkundige Edith H.
                 Raidt heel presies gebruik word vir die Franke op die
                 huidige Nederlandse en Vlaamse gebied), en jy kan tog
                 eerder begin om 'n artikel oor die Volksverhuising en sy
                 gevolge in Nederland begin saamstel as jou verwarrende
                 teorieë op die besprekingbladsye van ander artikels uit
                 te lig.
               o Aangaande Nederduits - daar was vroeër nie sprake van 'n
                 Duitse of Nederlandse eenheidstaal nie, maar 'n kontinuüm
                 van Neder-, Middel- en Opperduitse dialekte. Nederlanders
                 het hul land oorspronklik wel as deel van die Duitse
                 taalgebied beskou en dikwels verwys na "Neder-" en
                 "Opperduits". Die term "Nederlands" is redelik laat
                 gebruik om na die selfstandige taal van die Lae Lande te
                 verwys. En tot by die jaar 1648 was Nederland, net soos
                 Switserland, nog steeds 'n deelgebied van die Heilige
                 Romeinse Ryk.
               o Nederlands is allesbehalwe 'n regstreekse ontwikkeling
                 uit die Wesnederfrankiese taal - dit is sterk beïnvloed
                 deur die Middelnederduitse skryftaal en dus 'n sustertaal
                 van Duits, net soos Luxemburgs, wat oorspronklik net 'n
                 Moselfrankiese dialek was en tans tot 'n nasionale taal
                 uitgebou word.
               o Die verwysings na die klankverskuiwing behandel net een
                 aspek van die historiese ontwikkeling. Dit is egter onsin
                 om te beweer dat enigiemand in Duitsland vandag nog
                 aanspraak op Nederland maak en hiervoor taalhistoriese
                 argumente aanvoer.
               o Ek het dieselfde beswaar teen enige pogings om Afrikaans
                 en Nederlands net vanweë hul historiese oorsprong as 'n
                 eenheid te beskou, net soos ek enige anglisisme, wat ons
                 taal net verder na 'n kombuis- en dogtertaalstatus naas
                 Engels sal laat afsak, sal betwis. Voyageur 09:01, 23
                 Oktober 2007 (UTC)

                      *Ek verstaan nie regtig wat jy met jou aanhalings
                      wil bewys nie

                            Ik wil laten zien dat die gele gebieden op je
                            kaartje veel en veel langer Frankisch geweest
                            zijn dan die zogenaamde 'Opperfrankische'
                            gebieden. Die dialecten daar zijn alleen maar
                            Frankisch in naam omdat het gebieden zijn die
                            later in de Frankisch geschiedenis een tijdje
                            gekoloniseerd zijn. De naam is gebleven, maar
                            de dialecten lijken veel meer op die van de
                            buren. Dat is iets wat onlogischerwijze het
                            verhaal zelf ook duidelijk maakt: taalkundig
                            klopt er weinig van die 'taalfamilie'. Zou het
                            niet beter zijn om dat duidelijker te maken
                            door het lemma te beperken tot de echte
                            Frankische dialecten? En duidelijk te maken
                            dat ze niet te verwarren zijn met dialecten
                            die alleen maar naar de Franken genoemd zijn?
                            Iets vergelijkbaars geldt overigens voor
                            'Frans': ook die naam verwijst naar de
                            'Franken', maar behoudens een aantal
                            leenwoorden is dat geen 'Frankische taal'.

                                  En ja die 'Opperfrankische' dialecten
                                  worden er graag met de haren bijgesleept
                                  door mensen die zo graag alle mogelijke
                                  verbinding tussen Nederlands en
                                  Frankisch willen ontkennen of
                                  verzwakken. Zelf laat je van dat laatste
                                  een goed staaltje zien: ..Nederlands is
                                  allesbehalwe 'n regstreekse ontwikkeling
                                  uit die Wesnederfrankiese taal... Tja,
                                  als dat zo is waarom staat Nederlands
                                  (en Afrikaans) dan als
                                  Westnederfrankisch genoemd op Frankies
                                  (taal)? En als Nederlands niet een
                                  Westnederfankische ontwikkeling is waar
                                  komt het dan wel vandaan? Mars
                                  misschien? En dit is maar een van de
                                  vele onlogische kronkels die je op dit
                                  gebied tegenkomt en die jij vaak gewoon
                                  overneemt. (En waar ik niet eens een
                                  vraagteken bij mag zetten want dan word
                                  ik voor een terrorist uitgemaakt.)

                ..En tot by die jaar 1648 was Nederland, net soos
                Switserland, nog steeds 'n deelgebied van die Heilige
                Romeinse Ryk...

                      Deze opmerking is in Duitsland inderdaad heel
                      gebruikelijk: het is een van de weinige dingen die
                      Duitsers iha van onze geschiedenis (menen te) weten,
                      maar het gaat wel voorbij aan de Pragmatieke Sanctie
                      van een eeuw eerder die de banden van de Nederlanden
                      met dat rijk reduceerde tot een jaargeld te betalen
                      aan de persoon van de (in Gent geboren) keizer. Je
                      zou net zo goed kunnen zeggen dat er vanaf 1548 een
                      soort losse personele unie was. Met de rijksdag
                      hadden de Nederlanden bijvoorbeeld niets meer te
                      maken maar hadden een eigen parlement. Het gaat ook
                      voorbij aan de afzwering van 1581 waarmee de
                      republiek (dwz dat parlement) zich onafhankelijk
                      verklaarde. Overigens eerder van Spanje dan van
                      'Duitsland' dat laatste stelde namelijk bitter
                      weinig voor... 1648 was niet anders dan een
                      herbevestiging van een situatie die al veel langer
                      bestond maar door sommige machten niet erkend werd.
                      Bovendien is het verder natuurlijk voor het
                      onderwerp bitter weinig relevant, behalve dan dat je
                      je moet afvragen waarom Duitsers alleen maar van ons
                      weten dat we een soort weggelopen provincie van hen
                      zouden zijn. Waarom vinden ze alleen dat belangrijk?

   Jcwf 75.178.178.59 03:12, 24 Oktober 2007 (UTC)

                      Die Wesnederfranke en Oosfranke het nog steeds 'n
                      politieke en kulturele eenheid gevorm, alhoewel die
                      Franke in die Wesfrankiese Ryk later vinnig met die
                      Romeinse adel vermeng het en geromaniseer is. Die
                      Frankiese dialekte in Duitsland behoort in elk geval
                      tot die Frankiese taalfamilie (of konglomeraat van
                      dialekte) en pronk daarnaas met 'n ryk Oudhoogduitse
                      literatuur. Hul sprekers was sekerlik ook etniese
                      Franke.

                      Ek het al in die artikel oor Nederlands verduidelik
                      waarom die dialekte van die Lae Lande uiteindelik
                      tot 'n selfstandige standaardtaal kon ontwikkel.
                      Wesnederfrankies en Fries, Saksies en
                      Middelnederduits is die hoofdialekte waaruit
                      Nederlands uiteindelik ontstaan het. Nederlands en
                      Afrikaans het natuurlik hoofsaaklik 'n
                      Wesnederfrankiese karakter. Maar die Franke as 'n
                      etniese groep (wat moontlik uit heel verskillende
                      stamme bestaan het) word in die Europese
                      vakliteratuur nog steeds as 'n Germaanse en (latere)
                      Duitse stam beskryf - die ontwikkeling van 'n
                      selfstandige Hollandse taal- en kultuurgebied het
                      eers later begin. Wesnederfranke, Nedersakse en
                      Friese is beslis die "stamvaders" van die huidige
                      Nederlanders. Maar Duitsland se Franke is tog ook
                      geen gekoloniseerde Marsbewoners nie; hulle maak ook
                      deel uit van die Frankiese volk.

                      Ek vrees die hele Europese geskiedenis word dikwels
                      nog steeds in die lig van die tydperk van die
                      nasionalisme en die wêreldoorloë gesien. Jy moenie
                      die Heilige Romeinse Ryk as 'n Duitse nasionale
                      staat beskou nie; dit was tog eerder 'n soort
                      politieke, kulturele en religieuse federasie in
                      Europa waarin verskillende volke en tale verenig
                      was.

                      Aangaande die vroeë geskiedenis van Duitsland en
                      spesifiek die Frankiese Ryk sal ek binnekort 'n nuwe
                      eersterangse werk van 'n Duitse professor kry. As jy
                      belangstel in die rol wat die Saliese Franke as
                      Frankiese kerngroep by die kulturele, politieke en
                      religieuse vorming van die na-Romeinse Europa
                      gespeel het, sal jy meer hieroor in die artikels oor
                      die Franke en die Frankiese Ryk kan lees. Terloops,
                      die Saliese Franke se kerngebied was êrens tussen
                      Deventer en Kampen-Zwolle geleë. Alhoewel daar in
                      die laat-antieke tydperk nog nie sprake kan wees van
                      "Nederlanders" of "Duitsers" nie, is die geskiedenis
                      van die belangrikste ryk wat ná die ondergang van
                      Rome in Europa geskep is, besonder boeiend. Sodra jy
                      nie meer probeer om suiwer nasionale sjablone soos
                      "Nederlanders", "Duitsers" of "Franse" op hierdie
                      vroeë samelewing toe te pas nie, het jy tog 'n
                      gemeenskaplike kulturele erfenis waarop jy as 'n
                      Europeër trots kan wees. --Voyageur 11:14, 24
                      Oktober 2007 (UTC)

Afrikaanse donasie boodskap.

   Beter vertaling by m:Fundraising 2007/Text for sitenotice welkom. --
   Jeandré, 2007-10-24t13:21z

Wikipedia Akademie

   iCommons en die Wikimedia Stigting het 'n inisiatief aangekondig ter
   bevordering van bewustheid en gemeenskapsbou van Wikipedia in plaaslike
   tale in Suid-Afrika in die vorm van die eerste Wikipedia Akademie wat
   by die CIDA City Campus [Johannesburg] sal plaasvind op Saturdag 10
   November 2007. 'n Afrikaanse Wikipedia Akademie werkswinkel sal ook op
   Sondag 11 November gehou word. Jimmy Wales, Wikipedia se stigter, sal
   aan beide inisiatiewe deelneem.

   Veral die werkswinkel op Sondag is 'n unieke geleenthied vir on om die
   Afrikaanse Wikipedia op 'n nuwe vlak te plaas. Die ideë is dat sleutel
   lede van die Afrikaans Wikipedia gemeenskap, verteenwoordigers van die
   Afrikaans media en ander belangstellendes aan 'n strategiese
   beplanningsessie deelneem om stappe te bepaal vir die verdere uitbou
   van die suksesvolle projek. Die geleenthede sal ook lede wat gehelp het
   om die Swahili en Duitse Wikipedias op die been te bring insluit.

   Vir meer inligting besoek gerus die iCommons aankondiging. As jy
   belangstel om deel te neem, los 'n boodskap hier, of e-pos Heather Ford
   by heather@icommons.org

   laurens 20:17, 24 Oktober 2007 (UTC)

          Ek is nie Saterdag die 10e tuis nie, maar is wel die 11e
          beskikbaar. Natuurlik bly ek nie in Suid-Afrika nie, dus kan ek
          nie in lewende lywe daar wees nie. Sal graag wil help/deelneem
          waar moontlik. Anrie 13:45, 25 Oktober 2007 (UTC)

                Ek sal ook nie daar kan wees nie, aangesien ek nie kan
                bekostig om daar uit te kom nie. Maar ek sal wel aanlyn
                probeer wees tydens die hele storie. Ek neem aan die
                werkswinkel gaan met heel veel goed aanlyn besig wees? Sal
                ek kan help al is ek nie fisies daar nie? — Adriaan (S★B)
                13:54, 25 Oktober 2007 (UTC)

                Ek sal 'n punt daarvan maak om daar te wees. Hoop ek sien
                van ons ander wikivriende daar. --RM 21:05, 28 Oktober
                2007 (UTC)

                      Dis goed om te hoor renier - sal jou daar sien. Ons
                      moet kyk of ons nie bietjie meer mens kan kry om te
                      kom nie. laurens 14:50, 31 Oktober 2007 (UTC)

                            Ek het Alias gekontak, maar hy sê hy het reeds
                            lank terug iets ander vir daardie naweek
                            afgespreek wat hy nie kan uitstel/kanselleer
                            nie. Dit spyt my dat ek nie self daar kan wees
                            nie, ek dink mens werk lekkerder en beter saam
                            as mens eers die ander mense se hand kon skud
                            en hulle in die oë gekyk het. Anrie 15:04, 31
                            Oktober 2007 (UTC)

Voorstel vir nuwe sjabloon

   Kan ons nie maar asseblief 'n sjabloon gebruik om artikels soos Methyl
   tert-butyl ether te merk nie? Iets soos sjabloon:Gaan taal na. Die
   skoonmaaksjabloon is vir my in so 'n geval oneffektief, want ek voel
   nie dis reg dat sulke artikels ongesiens tussen al ons baie artikels
   verdwyn en nooit werklik verbeter word nie, en dat dit beter sal wees
   om dit na 'n geruime tyd te verwyder indien niemand daaraan aandag kon
   skenk nie. Anrie 13:51, 25 Oktober 2007 (UTC)

          Ek is besig om te soek vir 'n mooier prentjie om in die boksie
          te plaas. Maar ek dink die sjabloon is 'n goeie idee. Dalk kan
          iemand met 'n voorstel vir 'n beeld kom. Daar is netjiese beelde
          te vinde by commons:Category:Nuvola_icons. — Adriaan (S★B)
          14:35, 25 Oktober 2007 (UTC)

Versoek om ons DOEL-LYN op die titelblad ook op elke blaai te kan sien!

   (...vanaf Gebruikerbespreking:Anrie)

   Anrie sal jy asb so gaaf wees en die TOTAAL (9 881) van ons artikels
   asb. net regs langs Tuisblad op die Tuisblad (9 881) te kan sit, dan
   sal ons altyd (op elke bladsy!) die telling kan sien. Hoop dit sal
   moontlik wees. Dit is 'n probeerslag wêrd! Beste groete, Pieter-ZA
   13:10, 25 Oktober 2007 (UTC)

          Ek sien nie of dit kan seer maak nie. Dalk kan ons onder die
          gereedskapboksie nog 'n boksie sit en met die
          getal? — Adriaan (S★B) 13:44, 25 Oktober 2007 (UTC)

                Dis definitief moontlik, ek dink. Maar ek weet nie of dit
                werklik 'n goeie idee is nie. Wie wil nou konstant ingelig
                word oor die hoeveelheid artikels wat die ensiklopedie
                bevat? Dit verskyn dan reeds op die Tuisblad, by die
                statistiekblad en by "onlangse wysigings". Indien julle
                sterk daaroor voel is julle welkom om dit in die
                Geselshoekie voor te stel, sodat ons kan hoor wat ander
                gebruikers dink. Of nog beter, ek sal die daar kopieer.
                Anrie 13:58, 25 Oktober 2007 (UTC)

                      Dalk kan ons dit in vet druk onder die sin wat sê
                      "laaste wysiging op..." aan die onderkant van die
                      bladsy plaas. — Adriaan (S★B) 14:36, 25 Oktober 2007
                      (UTC)

                            Persoonlik dink ek ons moet pasop om die
                            artikeltelling te jaag. Kwaliteit behoort ook
                            'n maatstaf te wees. --RM 17:40, 25 Oktober
                            2007 (UTC)

                                  Ek het dit onderaan die bladsye probeer
                                  plaas, maar dit lyk net nie reg
                                  nie. — Adriaan (S★B) 19:15, 25 Oktober
                                  2007 (UTC)

Aandag: alle gebruikers wat artikels vertaal

   Ek het hierdie boodskap oorspronklik op Laurens se besprekingsblad
   gelos, maar dit raak alle gebruikers wat hier artikels vertaal, dus
   plak ek dit ook maar hier.

Vertaling van Clovis I

   Haai, Laurens

   Ek neem nou aan dat jy die bogenoemde artikel vertaal. Indien dit nie
   die geval is nie kan jy hierdie boodskap maar ignoreer.

   Ek het onlangs uitgevind dat dit verplig is (onder die vereistes van
   die GFDL) om in die wysigingsopsomming/artikel self te noem waarvandaan
   jy die artikel vertaal. Indien geen melding daarvan gemaak word nie,
   lyk dit of jy die oorspronklike outeur is en, al is dit nie die
   bedoeling nie, ontneem jy dan die oorspronklike outeurs van die reg om
   as die outeurs van die oorspronklike teks erken te word.

   Ek was ook nie voorheen bewus hiervan nie en het dit maar onlangs
   geleer - voel natuurlik nou lekker skuldig hieroor (siende dat ek dit
   nie ook altyd in die verlede gemeld het nie). Ek dink die beste sal
   maar wees om óf die hele artikel in een go te publiseer (reeds vertaal)
   óf die onvertaalde teks dan ook by te voeg, maar dan in
   kommentaarhakies en dan in die wysigingsopsomming 'n skakel na die
   oorspronklike bron te plaas (sodoende kan ander gebruikers die
   oorspronklike blad se wysigingsgeskiedenis nagaan vir die
   miljoene/enkele outeurs van die bronteks).

   Ek dink nou net daaraan dat ek hierdie boodskap sommer in die
   geselshoekie ook gaan plaas - ons het 'n hele hopie vertalers onder ons
   en dit sal goed wees as hulle ook bewus hiervan is.

   Groetnis, Anrie 16:05, 28 Oktober 2007 (UTC)

   Die res van die gesprek het as volg verloop:

          Ek het nooit daaraan gedink nie maar ek dink jy is waarskynlik
          reg. Ons moet maar oor riglyne dink wat prakties gaan werk. Ek
          vertaal byvoorbeeld selde netso die Engelse teks en maak sommer
          veranderinge soos ek aan gaan. Ek wonder hoe ander Wikipedia's
          die saak hanteer? laurens 16:16, 28 Oktober 2007 (UTC)

                Ek het nou so 'n bietjie gekyk - ek sien die en.wp sit
                This article was initially translated from [wikilink],
                specifically [permalink]. Ek dink die "initially" is
                belangrik, siende dat artikels groei en verander na dit
                vir die eerste keer gepubliseer is. Ek dink 'n melding by
                die wysigingsopsomming is ook voldoende, daar is nie
                verniet tyd- en datumstempels wat vergelyk kan word nie.
                Ek bring self veranderings aan my vertalings (insluitende
                byvoegings en weglatings), maar ek dink nie dis iets om
                oor te bekommer nie. Deur die tekste te vergelyk kan enige
                leser sien watter bydraes die vertaler se eie is. Anrie
                16:24, 28 Oktober 2007 (UTC)

                      Het self ook bietjie rondgekyk - hulle doen dit deur
                      die sjabloon te gebruik:
                      http://en.wikipedia.org/wiki/Template:Translation/Re
                      f Ek dink mens kan dit dalk bietjie meer generies
                      maak deur aan te dui dat die artikel of dele daarvan
                      vertalings is van die artikel in die oorspronklike
                      taal. Dit gaan natuurlik heel ingewikkeld word as
                      mens oor 'n lang tyd aan 'n artikel werk - Karel die
                      Grote moet byvoorbeeld eendag klaar vertaal word.
                      laurens 16:41, 28 Oktober 2007 (UTC)

                Ag nee, dit hoef heeltemal nie ingewikkeld te wees nie. In
                so 'n geval kan mens maar net die engelse teks in
                kommentaarhakies plaas met 'n permanente skakel in die
                wysigingsopsomming of onderaan by die
                verwysings/aantekening of afdeling vir afdeling vertaal en
                dan telkens meld "vertaal vanaf
                en:Charlemagne#Conquest_of_Lombardy of so iets. Anrie
                17:00, 28 Oktober 2007 (UTC)

                      Ek het sommer gou die Engelse sjabloon vertaal
                      (Sjabloon:Vertaling/Verwysing) en in
                      Sjabloon:Inligtingskas Heilige gebruik. Ek het dit
                      ook aangepas sodat mens die vertaaldatum kan aandui.
                      laurens 18:18, 28 Oktober 2007 (UTC)

Agrippina - Al twee van hulle.

   Hoe sou 'n mens in Afrikaans tussen die twee Agrippina's onderskei? Die
   Nederlanders gebruik "de jongere" en "de oudere". Soos gewoonlik gee
   die WAT en die HAT nie uitspraak nie. Engels gebruik "the elder" en
   "the younger". Ek sou "Junior" en "Senior" verkies, maar 'n ander
   gebruiker (ek het vergeet om te kyk wie) het "die jongere" gebruik.
   "die jongere" klink aanvaarbaar, maar wat van "die ouere" of "die
   oudere"??

   Groete, hansjoseph 07:18, 30 Oktober 2007 (UTC)

          Ek was bietjie vinnig in my veroordeling van die HAT en die WAT.
          Hulle gee nie Agrippina nie maar die HAT gee wel "die jongere"
          en noem dit "deftig". HAT gee niks oor "die ouere" nie. WAT gee
          beide "die jongere" en "die ouere" (nie "die oudere" nie). Vir
          my is "junior" en "senior" nog steeds verkieslik. hansjoseph
          07:49, 30 Oktober 2007 (UTC)

                Ongelukkig het die wêreldspektrum ook geen inligting
                hieroor nie. Ek moet erken dat ek self "die jongere" en
                "die ouere" in hierdie geval sou verkies, maar dit is
                natuurlik noodsaaklik dat ons uitvind wat gebruiklik is en
                daarby hou. Anrie 13:30, 30 Oktober 2007 (UTC)

                      Ek sou ook eerder die jongere en ouere verkies.
                      Junior en senior klink net nie gepas in die verband
                      nie en dit is waarskynlik waarom die Engelstalige
                      artikel ook nie junior en senior gebruik nie. --RM
                      22:02, 30 Oktober 2007 (UTC)

                            Ter ondersteuning van jongere en ouere kan ek
                            wys op die gebruik van Plinius die Jongere in
                            ‘N KULTUREEL-SOSIALE STUDIE VAN NAGTELIKE
                            AKTIWITEITE IN ANTIEKE ROME, GEBASEER OP
                            PRIMÊRE BRONNE magisterverhandeling deur deur
                            MARLENE VAN DEN BERG [1] laurens 12:55, 31
                            Oktober 2007 (UTC)
                            Mieliestronk se artikel oor die Wals gebruik
                            ook Johann Strauss die jongere en Johann
                            Strauss die ouere. laurens

   Dankie aan almal; Ek sal my hou by "die jongere" en "die
   ouere".hansjoseph 18:01, 31 Oktober 2007 (UTC)

Wat is ,,recant their faith " op Afrikaans ?

   Wat is ,,recant their faith " op Afrikaans ? Sarcelles 15:27, 1
   November 2007 (UTC)

          "Sweer hulle geloof af" is moontlik 'n goeie Afrikaanse
          vertaling. --Voyageur 15:33, 1 November 2007 (UTC)

                Dankie

   Sarcelles 15:37, 1 November 2007 (UTC)

wat is ,,cult" in het Afrikaans ?

   Wat is ,,cult" in het Afrikaans ? Sarcelles 19:01, 2 November 2007
   (UTC)

          Gebruik gerus "kult". --Voyageur 19:08, 2 November 2007 (UTC)

                Dankie.

   Sarcelles 19:14, 2 November 2007 (UTC)

                Die woordelys en die HAT gee nie "kult" nie, ek dink die
                regte woord is "kultus". hansjoseph 08:23, 3 November 2007
                (UTC)

                      Ons moet moontlik eers die volledige sin hê wat
                      Sarcelles graag wil vertaal. Ek dink egter dat
                      Sarcelles besig is met religieuse onderwerpe sodat
                      die term "kultus" toepaslik is.

                      Die woord "kult" bestaan wel in Afrikaans; ons het
                      "kult-riller" en "kult-status". Die gebruik hang
                      moontlik van die konteks af; ek het nou ook 'n
                      aantal woordeboeke geraadpleeg en die Afrikaanse
                      taalgebruik met Duits en Nederlands vergelyk.
                      Sommige woordeboeke beweer dat ons eerder die woord
                      "kultus" moet gebruik en gee "erediens" en
                      "godsdiens" as sinonieme. Ander woordeboeke gee
                      "kult" as 'n selfstandige lemma. "Kult" is volgens
                      moderne woordeboeke 'n meer profane woord en
                      toepaslik wanneer ons na die verering of gewildheid
                      van iets of iemand wil verwys; "kultus" is in die
                      moderne taalgebruik eerder beperk tot die religieuse
                      sfeer.

                      Die twee woorde het dieselfde wortel; net soos by
                      talle Latynse eiename word die manlike -us-uitgang
                      dikwels weggelaat sodat ons "kultus" naas "kult"
                      kry. Die gesaghebbende Duitse woordeboek Wahrig gee
                      "kultus" tans as 'n verouderde vorm van die moderne
                      "kult" - dit weerspieël ook die moderne Afrikaanse
                      taalgebruik. Ek sien die Duitse Wikipedia
                      verduidelik die moderne taalgebruik in twee
                      uitstekende artikels: Kult en Kult (Status).
                      --Voyageur 11:01, 3 November 2007 (UTC)

Wat is ,,Three-Self Patriotic Movement en" op Afrikaans ?

   Wat is ,,Three-Self Patriotic Movement en" op Afrikaans ? Sarcelles
   17:31, 4 November 2007 (UTC)

Wikimedia in die nuus

   Die Wikimedia stigting het 'n hofsaak wat verband hou met
   privaatheidswette in Frankryk gewen. --RM 10:43, 5 November 2007 (UTC)

Aanhaling vereis

   Is hier iewers 'n gelykwaardige sjabloon aan die engelse "citation
   needed" template? Ek sien nie een in die lys van die gebruikersportaal
   nie. --RM 07:00, 7 November 2007 (UTC)

          Haai, Renier. Gebruik gerus {{feit}}, dit vertoon dan as
          ^[verwysing benodig]. Anrie 07:10, 7 November 2007 (UTC)

WikiNEWS (Afrikaans)

          Geskuif vanaf Bespreking:WikiNEWS_(Afrikaans). — Adriaan (S★B)
          13:18, 8 November 2007 (UTC)

   http://wikinews.org bestaan al (in verskeie taale), maar nog geen
   http://af.wikinews.org nie. Is daar enige rede hiervoor, of het
   AFRIKAANERS geen nuus of belangstelling in NUUS nie?

   Beste groete. ;-) Pieter-ZA 11:19, 8 November 2007 (UTC)

Hulp met vertaling van finansiële/ekonomiese boffins

   Haai daar,

   Ek is nou al vir 'n paar weke besig met 'n artikeltjie oor Australië en
   is nou so amper-amper klaar. Ek haak egter so 'n bietjie vas by die
   volgende sin:

          Nevertheless, Australia has the world's fourth largest current
          account deficit in absolute terms (in relative terms it is more
          than 7% of GDP). This is considered problematic by some
          economists, especially as it has coincided with the high terms
          of trade and low interest rates that make the cost of servicing
          the foreign debt low.

   Dis daardie laaste deeltjie ...."and low interest rates that make the
   cost of servicing the foreing debt low". ..."en lae rentekoerse wat die
   koste van die instandhouding van buitelandse skuld laag hou"?

   Enige raad sal waardeer word.... Anrie 16:05, 8 November 2007 (UTC)

          Ek dink jy kan moontlik "terugbetaling" in plaas van
          "instandhouding" gebruik; ek weet "servicing a debt" is "eine
          Schuld bedienen" in Duits, maar ek vrees ons het geen letterlike
          vertaling hiervoor in Afrikaans nie. --Voyageur 17:14, 8
          November 2007 (UTC)

                Sien nou! Ek het nie eers verstaan wat "servicing the
                debt" beteken nie (my man het my pas tydens aandete
                verduidelik). Ek het maar 'n wye draai om die
                ekonomie-klas geloop in hoërskool... Dankie, Voyageur,
                "terugbetaling" klink piekfyn. Anrie 20:15, 8 November
                2007 (UTC)

   Kategorie: Wikipediabesprekingargiewe

