Wikipedia:Voorbladartikel week 50 2006


   Windkragsentrale in Duitsland

   Die term hernubare energie (wat dikwels ook volhoubare of duursame
   energie genoem word) verwys na natuurlike en (byna) onuitputlike
   energiebronne soos son- en geotermiese krag, getye- en windkrag wat vir
   tegniese kragopwekking gebruik kan word en fossielbrandstowwe soos
   steen- en bruinkool, aardgas en ru-olie in toenemende mate begin
   vervang. Volgens die fisiese wette is die bogenaamde alternatiewe
   energiebronne nie "hernubaar" nie, maar kom voortdurend in natuurlike
   prosesse voor. Daar is ook 'n bestendige oorskot van byvoorbeeld
   sonenergie wat vanuit ons aarde weer na die ruimte teruggestraal word.
   Die ontginning van hierdie duursame energiebronne beteken slegs dat 'n
   klein hoeveelheid energie vir die menslike gebruik benut word.
   Energieverbruik in die suiwer fisiese sin is nie denkbaar sonder dat
   die energie in die natuurlike prosesse teruggevoer word nie. In
   teenstelling met die voortdurende natuurlike prosesse is die
   kragopwekking deur middel van fossiele brandstowwe geen duursame proses
   nie. Die groot voorrade kool, ru-olie en aardgas is oor 'n groot
   tydperk van enkele honderd miljoen jaar in 'n natuurlike proses deur
   die verrotting van biomassa gevorm, wat teoreties ook "hernubaar" sou
   kon wees. Tans het die verbruik van fossiele brandstowwe egter 'n peil
   bereik waar voorrade binne enkele dekades sal opraak.

   Leer verder by hernubare energie

