Wikipedia:Voorbladartikel week 48 2006


   Patagonië in die Suide van Argentinië

   Die Republiek Argentinië is 'n Spaanse land in die suide van
   Suid-Amerika, tussen die Andesgebergte en die suidelike Atlantiese
   Oseaan. Dit is die land van Evita, Maradona en die Tango. Argentinië is
   Suid-Amerika se top Rugbyspelende land en ook die land waarheen 'n
   groep Afrikaners vroeg in die vorige eeu getrek het. Argentinië grens
   aan Uruguay, Brasilië, Paraguay, Bolivia en Chili. Die naam,
   Argentinië, is afgelei van die Latynse woord argentum (silwer), 'n
   edelmetaal wat 'n belangrike rol gespeel het in die opkoms van Europese
   kolonialisme in Argentinië. In 2001 het ekonomiese probleme insluitend
   die grootste wanbetaling van buitelandse skuld ($88 biljoen) ooit,
   gelei tot bloedige onluste en die val van die regering. Ekonomiese
   maatreëls soos die ontkoppeling van die peso van die dollar het egter
   intussen tot indrukwekkende ekonomiese herstel gelei en Argentinië is
   nou ook 'n gewilde toeriste-bestemming, aangehelp deur die gunstige
   wisselkoers teenoor meeste belangrike geldeenhede.

   Lees verder by Argentinië.

