Wikipedia:Voorbladartikel week 44 2007


   Mont Blanc

   Die Alpe is 'n magtige bergreeks in Europa met 'n oppervlakte van meer
   as 200 000 vierkante kilometer, wat oor 'n afstand van 1 200 kilometer
   van Frankryk in die weste tot by Oostenryk en Slowenië in die ooste en
   van Suid-Duitsland in die noorde tot by Italië in die suide strek. In
   die suidooste gaan die Alpe oor na die Dinariese Gebergte, in die
   noordooste na die Karpate. Die hoogste berg, die Mont Blanc aan die
   Frans-Italiaanse grens, is 4808 meter bo seevlak.

   Die Alpe word volgens geografiese kenmerke onderverdeel in die Wes-Alpe
   en Oos-Alpe, en ten opsigte van die hoogte bo seevlak in die Vooralpe
   (tot by 1500 meter), Middelalpe (tot by die sneeugrens) en die Hoogalpe
   (met 'n hoogte van meer as 3000 meter).

   As 'n waterskeiding en klimatologiese grensgebied skei die Alpe die
   stroomgebiede van die Noordsee, die Middellandse See en die Swart See
   en die klimaatsones van die maritieme gebied in die weste, die
   kontinentale in die noorde en ooste en die milde Mediterreense gebied
   in die suide van mekaar. Die Alpe is die brongebied van groot Europese
   riviere soos die Inn, Po, Rhône en Ryn.

          ...lees verder

