Wikipedia:Bladsyverwydering


   Hierdie bladsy is vir voorstelle vir bladsy- en beeldverwydering en
   bespreking daarvan.

   Artikels word vir 'n periode van twee weke hier gedebatteer. Die
   konsensus van die gemeenskap word op die 15de dag uitgevoer. Indien
   geen konsensus bereik is nie, word die artikels gehou. Sien asseblief
   die Afrikaanse verwyderingsbeleid of die Engelse riglyne vir probleme
   wat nie verwydering verg nie en hoe om hulle op te los.

          Let wel: kandidate vir spoedige verwyderings hoef nie hier gelys
          te word nie.

   Inhoud

        * 1 Hoe om 'n bladsy vir verwydering te nomineer
        * 2 Betwisting van 'n verwydering
        * 3 Sien ook
        * 4 Spoedige verwyderings
        * 5 Woefkardoes
        * 6 Linkerflank
        * 7 Belarus
        * 8 Linden Kadet Orkes
        * 9 Lyste vir verwydering
             + 9.1 Lys van jazz-klarinetspelers
             + 9.2 Lys van jazz-violiste
             + 9.3 Lys van skole in Vereeniging
             + 9.4 Lys van skole in Vanderbijlpark
             + 9.5 Idiomatiese benamings vir mense
             + 9.6 Lys van musiekterme
             + 9.7 Lys_van_siektes
             + 9.8 Lys van lugrederye van lughawe Schiphol
             + 9.9 Lys van musikante volgens styl
             + 9.10 Lys van reptiele

[wysig] Hoe om 'n bladsy vir verwydering te nomineer

    1. Plaas die sjabloon {{Verwyderingskandidaat}} bo-aan die
       genomineerde bladsy.
    2. Noem in u wysigingsopsomming dat die bladsy vir verwydering
       genomineer is
    3. Voeg die bladsy hier by.
    4. Voeg die rede vir die nominasie by.

   Die proses van nominasie is nie 'n geval van "die meerderheid wen" nie.
   Dit is teoreties gesproke moontlik dat die meerderheid gebruikers stem
   om 'n artikel te behou, terwyl dit moontlik 'n 'n voorbeeld van
   oorspronklike navorsing is. In so 'n geval geniet die beleid voorkeur
   bo die gebruikers.

   Daar word egter altyd gepoog om konsensus te bereik deur die probleme
   van die betrokke artikel of beeld te bespreek. Dit is ook belangrik om
   te noem indien 'n artikel of beeld nie 'n spesifieke beleid in ag neem
   nie. Sodoende kan persone wat teen die nominasie gekant is die gemelde
   probleme hersien en poog om dit op te klaar, indien moontlik. Persone
   wat teen nominasies gekant is of die nominasies ondersteun, moet ook
   hulle teenkantings/ondersteunings met duidelik bewoorde redes voorsien.

   Gebruikers is welkom om die volgende sjablone te gebruik:
     * {{verwyder}} ( Verwyder)
     * {{hou}} ( Hou)
     * {{neutraal}} ( Neutraal)
     * {{kommentaar}} ( Kommentaar)
     * {{vraag}} ( Vraag: )

[wysig] Betwisting van 'n verwydering

   Indien u nie saamstem met die verwydering van 'n artikel nie kan u die
   saak hier bespreek. Maak egter seker dat u vertroud is met die redes
   waarom die artikel verwyder is en dat u die teendeel kan bewys. Dit is
   raadsaam om dan ook 'n skakel te plaas van die oorspronklik debat by
   Wikipedia:Bladsyverwydering/Verwyder, sodat ander gebruikers die
   oorspronklike redes vir nominasie en enige gesprek daaromtrent kan
   hersien.

[wysig] Sien ook

   Administrateurs moet daarop let dat bespreking van die verwydering dalk
   ook op die betrokke artikel se besprekingsblad geplaas is.
     * Kategorie:Bladsye vir verwydering vir bladsye wat die sjabloon het,
       maar dalk nie hier gelys is nie.
     * Die skraplogboek van verwyderde bladsye.
     * Wikipedia:Bladsyverwydering/Verwyder vir 'n besprekings omtrent
       bladsye wat se nominasies vir verwydering suksesvol was.
     * Wikipedia:Bladsyverwydering/Hou bevat besprekings omtrent
       onsuksesvolle nominasies, waar die gemeenskap besluit het om die
       bladsy te hou of waar geen konsensus bereik is nie.

[wysig] Spoedige verwyderings

   'n Artikel is 'n kandidaat vir spoedige verwydering, insluitend:
     * Patentgemors (totale onsin)
     * Bladsye slegs vir vandalisme of onderbreking

     * W/index.php Neet 21:10, 20 Februarie 2007 (UTC)
          + Ek het almal vewyder behalwe hierdie een. Ek het dit
            leeggemaak en beskerm aangesien dit 'n voortdurende teiken vir
            vandalisme is. --Alias 10:23, 21 Februarie 2007 (UTC)

[wysig] Woefkardoes

   Genomineer vir verwydering. Ek neem nie standpunt in nie. — Adriaan
   (S★B) 19:48, 20 Julie 2007 (UTC)
     * Verwyder of versmelt indien 'n geskikte artikel gevind (of geskep)
       kan word. Wikipedia is nie 'n woordeboek nie. Anrie 19:56, 20 Julie
       2007 (UTC)

                Ek sal hierdie artikel die naweek versmelt met Voedsel
                deur 'n afdeling te skep oor die kultuur van voedsel en
                oorskietkos, ens. Indien daar geen besware is nie,
                natuurlik. Anrie 20:11, 9 Augustus 2007 (UTC)

                      Oukei, geen besware van my kant. — Adriaan (S★B)
                      20:18, 9 Augustus 2007 (UTC)

     * Hou - ek dink dit kan 'n oulike manier wees om mense te trek, maar
       moet dalk (soos die Engels) eerder in 'n artikel oor oorskietkos
       wees. Dit sal dit makliker maak om die belangrikste elemente
       ensiklopedies te bespreek. Soos dit nou staan, voel ek in elkgeval
       nie dat die artikel 'n probleem is nie. --Alias 19:15, 4 Maart 2008
       (UTC)

     * Hou - die onlangse nuutskepping is beslis die moeite werd
       hansjoseph (kontak) 14:28, 12 Mei 2008 (UTC)

[wysig] Linkerflank

     * Verwyder- Ek dink nie elke rugbyposisie behoort sy eie artikel te
       hê nie - mens kan hoogstens 'n Rugbyposisies hê, wat die
       verskillende posisies bespreek, dis nou, as dit so lank word dat
       dit meer by Rugby pas nie. Anrie (kontak) 09:43, 28 Maart 2008
       (UTC)
     * Hou Ek dink kort artikels oor elke posisie kan heeltemal in orde
       wees. Vir rugby, miskien net een artikel oor die posisie van flank
       (rugby). Ek sou kon sien dat 'n kort artikel met 'n opsomming van
       die rol, reëls, 'n foto, lys van bekendes, heel sinvol kan wees.
       Dit sal dalk altyd 'n kort artikel wees, soos wat sekere artikels
       maar korter/langer is uit die aard van die onderwerp. Ek dink rugby
       is 'n belangrike onderwerp vir baie Afrikaanse lesers. --12:43, 28
       Maart 2008 (UTC)

[wysig] Belarus

   [DEL: Stukkende aanstuur. :DEL] Jcb (kontak) 14:47, 28 Maart 2008 (UTC)
     * Hou Nie meer stukkend nie. Alhoewel ons sal moet besluit of ons
       stukkende aansture na nie-bestaande artikels wil hê of nie, met die
       hoop dat die artikels eendag op 'n reëndag geskep gaan word. Anrie
       (kontak) 15:53, 28 Maart 2008 (UTC)
          + Hou Mooi werk! Jcb (kontak) 17:25, 28 Maart 2008 (UTC)

[wysig] Linden Kadet Orkes

   Die artikel se besprekingsblad getuig van die onstuimige geskiedenis
   van hierdie artikel en die ensiklopediese noemenswaardigheid daarvan is
   meer as een keer bevraagteken. Die inhoud laat veel te wense oor (een
   subafdeling lees "<verduidelik hoe die streke opgedeel word>") en ek
   dink nie dis 'n artikel waaroor elke Jan Rap en sy maat betroubare
   tweedehandse bronne gaan hê om die artikel vanuit uit te brei en te
   verbeter nie. Anrie (kontak) 14:52, 25 Mei 2008 (UTC) Verwyder Die
   skool het nie eers 'n blad nie.hansjoseph (kontak) 09:43, 1 Junie 2008
   (UTC)

[wysig] Lyste vir verwydering

   Hier is 'n aantal lyste wat ek dink vir verwydering kwalifiseer. Elkeen
   moet natuurlik op sy eie meriete geoordeel word, maar dit is belangrik
   om ingedagte te hou dat net omdat iets 'n volledige lys is, dit nie
   beteken dat dit gepas is vir Wikipedia nie. Anrie (kontak) 12:37, 31
   Mei 2008 (UTC)

[wysig] Lys van jazz-klarinetspelers

     * Verwyder Onvolledig - kan dit ooit volledig word? Wie word
       ingesluit en wie nie? Anrie (kontak)
     * Hou, maar opdateer vanaf en:List of jazz clarinetists. Frank
       (kontak) 16:47, 31 Mei 2008 (UTC)
          + Die word juis genomineer ómdat dit nie opgedateer is nie. Daar
            is nie 'n feetjie wat êrens staan en die lyste opdateer as
            iemand sê "hoe en opdateer" nie. Anrie (kontak) 16:56, 31 Mei
            2008 (UTC)
               o Soos ek dit sien is 'n onvolledige lys beter as geen lys.
                 Frank (kontak) 17:05, 31 Mei 2008 (UTC)
     * Verwyder die feit dat net een speler en nie eers Bennie Goodman
       nie, 'n blad het getuig dat ons gemeenskap dit nie baie belangrik
       vind nie. 'n Onvolledige lys met skakels na bestaande artikels is
       dalk van waarde. Nie baie mense stuur hulle aan kategorieë nie.
       hansjoseph (kontak) 09:47, 1 Junie 2008 (UTC)

[wysig] Lys van jazz-violiste

     * Verwyder Onvolledig - kan dit ooit volledig word? Wie word
       ingesluit en wie nie? Anrie (kontak)
     * Hou, maar opdateer vanaf en:List of jazz violinists. Frank (kontak)
       16:47, 31 Mei 2008 (UTC)

   Verwyder Geen skakels na bestaande bladsye nie. hansjoseph (kontak)
   09:48, 1 Junie 2008 (UTC)

[wysig] Lys van skole in Vereeniging

     * Verwyder - Wikipedia is nie die wit-/geelbladsye nie. Myns insiens
       geen ensiklopediese waarde nie. Anrie (kontak)
     * Hou, unieke SA inligting wat later handig te pas kan kom. Frank
       (kontak) 16:47, 31 Mei 2008 (UTC)
          + Ek is ook uniek en Suid-Afrikaans, maar dit beteken nie dat ek
            'n artikel mag hê nie. Anrie (kontak) 16:56, 31 Mei 2008 (UTC)
               o Soos ek dit sien behoort elke skool in SA 'n arikel hier
                 te hê. Die lys is 'n goeie begin. Ons kort meer lyste
                 soos die.
     * Verwyder - Skole kan maar 'n bladsy kry. Goeie projek vir die
       leerlinge, maar die lys bevat geen ensiklopediese inligting nie.
       hansjoseph (kontak) 09:27, 1 Junie 2008 (UTC)
          + Daar is hordes sulke lyste op die Ingelse wikipedia, maar nie
            een is regtig so ensiklopediese nie. Dubbele standaarde of is
            die projek te heilig vir sulke inligting? Groete. Frank
            (kontak) 11:27, 1 Junie 2008 (UTC)

                      Ek is verbaas dat daar sulke lyste by die Engelse
                      Wikipedia is - hulle standaarde is eintlik hoër as
                      ons s'n. Die ding is, een van die voordele van 'n
                      klein projek soos ons s'n, is dat ons 'n meer
                      waaksame ogie oor die inhoud kan hou. Dit is egter
                      belangrik om te onthou: net omdat iets 'n artikel by
                      die Engelse/Duits/Griekse Wikipedia het, beteken nie
                      dat dit outomaties vir 'n artikel hier kwalifiseer
                      nie.

                      Jy sal dit miskien interessant vind om te hoor dat
                      daar by die Engelse Wikipedia op 23 Mei alleen 85
                      artikels vir verwydering genomineer is, op 24 Mei 'n
                      nuwe 107 vir verwydering genomineer is en op 25 Mei
                      74. Die konstante evaluering van artikels en
                      uiteindelike verwydering van sommiges is dus nie so
                      'n vreemde konsep nie. Anrie (kontak) 01:59, 2 Junie
                      2008 (UTC)

[wysig] Lys van skole in Vanderbijlpark

     * Verwyder - Wikipedia is nie die wit-/geelbladsye nie. Myns insiens
       geen ensiklopediese waarde nie. Anrie (kontak)
     * Hou, unieke SA inligting wat later handig te pas kan kom. Frank
       (kontak) 16:47, 31 Mei 2008 (UTC)
          + "Unieke SA-inligting" beteken nie dat dit outomaties vir 'n
            artikel kwalifiseer nie. Anrie (kontak) 16:56, 31 Mei 2008
            (UTC)
     * Verwyder Dieselfde rede is Vereninging. hansjoseph (kontak) 09:28,
       1 Junie 2008 (UTC)

[wysig] Idiomatiese benamings vir mense

     * Verwyder - Wikipedia is definitief nie die plek vir 'n lys van
       woorddefinisies of idioomgidse nie. - Anrie (kontak)
     * Neutraal, kan dit nie in 'n ander naamruimte gehou word nie? Frank
       (kontak) 16:47, 31 Mei 2008 (UTC)
          + Voorbeelde van idiome kan dalk genoem word by 'n artikel soos
            Idioom, maar Wikipedia is nie 'n versamelplek van alles en nog
            wat nie. Anrie (kontak) 16:56, 31 Mei 2008 (UTC)
               o Daar is sulke artikels op die Engelse projek. So, ek dink
                 ons moet dit hier hou of na die Engelse wikipedia skuif.
                 Frank (kontak) 17:03, 31 Mei 2008 (UTC)

                            Sien my besprekings onderaan, asb. Anrie
                            (kontak) 01:59, 2 Junie 2008 (UTC)

[wysig] Lys van musiekterme

     * Verwyder - "Wikipedia is nie 'n woordeboek nie" dek ook "Wikipedia
       is nie 'n vakwoordeboek nie". Skakels wat dus slegs na terme lei
       sal nooit ingekleur word nie. Daar is ook een of twee skakels na
       geldige artikels, bv. Frekwensie, Klank ens., maar dit hoort nie
       werklik op 'n lys van "musiekterme" nie. Anrie (kontak)
     * Hou - Hoekom is die lys op Ingels welkom maar nie hier nie? Frank
       (kontak) 16:47, 31 Mei 2008 (UTC)
     * Verwyder Skuif van woordeboek.hansjoseph (kontak) 09:49, 1 Junie
       2008 (UTC)

[wysig] Lys_van_siektes

     * Verwyder - Lyste behoort nie na ander lyste te verwys nie - dít kan
       werklik deur 'n kategorie gedoen word. Anrie (kontak) 12:37, 31 Mei
       2008 (UTC)
     * Hou, maar opdateer vanaf en:Lists of diseases. Frank (kontak)
       16:47, 31 Mei 2008 (UTC)
     * Verwyder nie 'n goeie lys nie. hansjoseph (kontak) 09:30, 1 Junie
       2008 (UTC)

[wysig] Lys van lugrederye van lughawe Schiphol

     * Verwyder - Ek kan werklik nie die ensiklopedies waarde van hierdie
       lys insien nie. Anrie (kontak)
     * Verwyder - gemors. Frank (kontak) 16:47, 31 Mei 2008 (UTC)
     * Verwyder Selfs Frank stem saam. hansjoseph (kontak) 09:31, 1 Junie
       2008 (UTC)

[wysig] Lys van musikante volgens styl

     * Verwyder - Nog 'n lys wat net na (meestal nie-bestaande) lyste
       skakel. Bevat geen eintlike inligting nie. Anrie (kontak)
     * Hou, maar opdateer vanaf en:List of musicians by genre. Frank
       (kontak) 16:47, 31 Mei 2008 (UTC)

   Neutraal Sjoe! Iemand het aandienlike moeite gedoen. Moet dit dalk na
   kategorieë gaan?hansjoseph (kontak) 09:51, 1 Junie 2008 (UTC)

[wysig] Lys van reptiele

     * Verwyder - Onvolledige lys (om dit nou saggies te stel). Anrie
       (kontak)
     * Hou, maar opdateer vanaf en:List of reptiles. Frank (kontak) 16:47,
       31 Mei 2008 (UTC)
     * Verwyder voorwaardelik. As daar 'n reptielkenner is wat aan die
       ding wil werk, kan dit baie nuttig en interessant wees. Sal jy dit
       doen Frank?? hansjoseph (kontak) 09:34, 1 Junie 2008 (UTC)
          + Ek opdateer graag enige lys of artikel. Maar die dat julle
            ander mense se harde werk wil verwyder steek my dwars in die
            krop. Ek hoop net nie julle wil al die onvolledige artikels
            (saadjies) ook verwyder nie. Groete. Frank (kontak) 11:12, 1
            Junie 2008 (UTC)

                      Frank, ek verstaan jou wense om so veel as moontlik
                      te wil insluit maar al te goed en voel altyd maar
                      soos 'n ou skurk as ek iets vir verwydering
                      nomineer. Daar is egter redes vir hierdie
                      nominasies:

                   1. Ten spyte van wat baie mense glo is Wikipedia nie
                      die Internet nie. Wat ek daarmee bedoel, is dat dit
                      nie 'n willekeurige versameling van inligting is
                      nie, maar 'n projek met 'n baie spesifieke doel en
                      fokus op spesifieke inhoud. Sedert die ontstaan van
                      Wikipedia het daar talle susterprojekte ontstaan, na
                      mense Wikipedia vir 'n ander doeleinde probeer
                      gebruik het as wat dit bedoel is. Wikisource het
                      byvoorbeeld ontstaan om kopieë van ou manuskripte,
                      dokumente, toesprake, gedigte ens. te bevat, terwyl
                      Wikinews bv. geskep is vir aktuele onderwerpe. So
                      ook is daar Wiktionary (wel 'n woordeboek), en
                      Wikiquote, vir lyste van aanhalings. Daar word
                      dikwels ook nuwe projekte voorgestel: na 'n rits
                      genealogiese inskrywings en persoonlike bladsye wat
                      as artikels vermom was, is Wikipeople voorgestel.
                      Ander voorgestelde projekte sluit in Wikifilm,
                      Wikikids en Wikijobs: die nuutste voorstelling is
                      Wikimedia Radio.
                   2. Daar is baie Afrikaanse/Suid-Afrikaanse inligting
                      wat nuttig/uniek/waardevol is en tog nie hier hoort
                      nie. Dit beteken egter nie dat dit nie êrens anders
                      kan kom nie. Wikimedia-projekte is definitief nie
                      die enigste manier om Afrikaans te bevorder op die
                      Internet nie. Iets soos hierdie is 'n middag se werk
                      (verskoon die naam, my brein is moeg - my eerste
                      idee was "Niekiepedia"). En laas wat ek gekyk het,
                      was dit gratis om 'n werf se skakel op Die Knoop te
                      kry. Net omdat ek voel 'n lys van idiome / lys van
                      hoërskools in vanderbijlpark nie van pas is hier
                      nie, beteken nie dat dit nie dieselfde aandag en
                      blootstelling elders kan kry nie.
                   3. Harde werk is ongelukkig nie gelyk aan 'n geldige
                      artikel nie. Hoekom ek spesifiek die reptiellys
                      genomineer het, is omdat, anders as miskien die
                      musikantlyste, wat geknip en plak kan word vanaf
                      Eng. en - siedaar! - volledig is, dit werklik harde
                      werk gaan wees om die korrekte Afrikaanse name van
                      al die reptiele op die lys te kry. Indien jy bereid
                      is om dit te doen en die lys op te dateer, dan sal
                      dit wonderlik wees. Maar as niemand dit gaan doen
                      nie, kan dit nie net daar lê en stagneer nie.

                      As my nominasies kortaf of iets voorgekom het, dan
                      spyt dit my - die idee is om nie x aantal tyd op
                      nominasieverwyderings te spandeer, terwyl die
                      opdatering/verbetering van artikels ook miskien x
                      aantal tyd gaan kos nie. Dus hou ek my nominasies en
                      redes daarvoor uiters kort, wánt ek het baie (te
                      veel) ander dinge om hier te doen wat dringender
                      aandag kort. Ek het nou egter 'n groot deel van
                      daardie "x aantal tyd" op hierdie gesprek spandeer,
                      want dis belangrik dat ons mekaar se sienings
                      insien, maar ook mekaar so nou en dan aan die doel
                      van die projek herinner.

                      Ek hoop ek my punt nou duidelik genoeg gestel sonder
                      om op iemand se tone te trap. Anrie (kontak) 01:59,
                      2 Junie 2008 (UTC)

   Hou - Ek sou egter graag wou sien dat daar werk van hierdie artikel
   gemaak en die artikel oor reptiel wat daarheen skakel. Anders gaan die
   af.wikipedia binnekort 'n versameling leë artikels wees. Ek verstaan
   nie die motivering rondom die skep van leë artikels nie. 'n Mens kan
   eerder die tyd spandeer en een goeie artikel skryf dan is 'n mens
   verseker daar is sinvolle inhoud. --RAM (kontak) 05:43, 2 Junie 2008
   (UTC)
     * Kommentaar "Hou en brei uit" / "Hou en dateer op" is nie geldige
       redes vir die behouding van 'n artikel nie: "Hou: die artikel is
       nou uitgebrei" is wel. Onthou, hierdie is nie 'n geval van die
       meeste stemme wen nie, maar 'n debat oor of 'n artikel in sy
       huidige vorm kwalifiseer om hier te wees. Anrie (kontak) 08:24, 3
       Junie 2008 (UTC)

