Wikipedia:Taaklys


   Voorbeeld van 'n Taaklys: (Let wel - sal normaalweg nie in die artikel
   self gebruik word nie maar in die Besprekings blad)

   Uitstaande take vir Wikipedia:Taaklys:
                                         wysig - hou dop - purge
     * Doen taalversorging
     * Skep template wat deur die artikel gebruik word

   Kortpad:
   WP:TDL

   Die Taaklys (sjabloon {{Taaklys}}) van 'n artikel wys, soos die naam
   impliseer, die lys van verbeterings wat vir die artikel voorgestel
   word. Die lys word onderhou deur redigeerders, skrywers, resensente of
   lesers soos jy, as 'n meganisme om gesamentelike pogings te fokus. As
   sodaanig verteenwoordig die taaklyste 'n mate van konsensus en help dit
   om die doeltreffendheid van die redigeer proses verbeter.

   Vir 'n lys van artikels met taaklyste, kyk Category:Taaklys. Hou die
   kategorie bladsye dop as jy na artikels soek om mee te help. Dit kan 'n
   uistekende manier wees om by te dare tot die kwalitiet van die
   Afrikaanse wikipedia.

   Die "taaklys" meganisme het die volgende voordele:
     * die lsy van take is permanent sigbaar in die besprekings blad van
       die artikel - waar meeste redigeerders dit sal raak sien.
     * artikels met taaklyste word outomaties gelys in die lys van
       artikels met Taaklyste, sodat redigeerders wat moontlik onbewus is
       van die artikel dan so ingetrek word om die artikel te help
       verbeter.

   Bespreek gerus die taaklyste in die besprekings lyste van die artikels,
   stel nuwe take voor, of bespreek werk aan uitstaande take.

   Let wel dat die taaklyste in 'n spesiale taaklys bladsy, apart van die
   besprekingsblad, bewrek word. Die inhoud verskyn egter wel outomaties
   boaan die besprekingsblad. Dus kan jy nie 'n gewone besprekings blad
   verander/redigeer om die taaklys te verander nie - dit word hieronder
   verder verduidelik.

   Sjabloon:Versoeke vir samewerking

[wysig] Metdode

   Om 'n taak te bespreek en konsesnsus te help kweek:
     * in meeste gevalle, redigeer mens net die taak soos hieronder
       beskryf, som die verandering en rede vir die verandering op ins die
       redigeer opsomming.
     * as meer bespreking nodig is, skep 'n nuwe hofie aan die onderkant
       van die besprekings blad van die atrikel (nie in die taak lys nie -
       dit is slegs vir take waaroor daar konsesnsus is) om 'n nuwe
       bespreking te begin.

   Om 'n nuwe taaklys te begin:
     * gaan na die besprekings blad van die artikel
     * wysig dit
     * boaan die redigeer areatik in {{taaklys}}
     * stoor jou verandering: die besprekingsbladsy word nou met 'n leë
       taaklys vertoon
     * klik op die "edit" skakel boaan die taaklys
     * tik 'n "*" gevolg deur die taak beskrywing. Begin liefs met 'n
       werkwoord soos "verduidelik", "bespreek", "motiveer" om die taak
       duidelik te beskryf.
     * tik 'n opssoming soos van toepassing en kies Hou bladsy dop. Stoor
       die taaklys.
     * gaan terug na die besprekingsblad om seker te maak alles het glad
       verloop. Indien nodig klik op die purge skakel om die bladsy te
       verfris.

   Om 'n taak by te voeg tot die taaklyst:
     * klik die "edit" skakel boaan die taaklys
     * tik 'n "*" gevolg deur die taak beskrywing. Begin liefs met 'n
       werkwoord soos "verduidelik", "bespreek", "motiveer" om die taak
       duidelik te beskryf.
     * tik 'n opssoming soos van toepassing en kies Hou bladsy dop. Stoor
       die taaklys.
     * gaan terug na die besprekingsblad om seker te maak alles het glad
       verloop. Indien nodig klik op die purge skakel om die bladsy te
       verfris.

   Op soortgelyke wyse om 'n taak te redigeer of te verwyder (van die
   taaklys af):
     * klik die "edit" skakel boaan die taaklys
     * redigeer of verwyder die taak of take in die redigeer area
     * tik 'n opssoming soos van toepassing en kies Hou bladsy dop. Stoor
       die taaklys.
     * gaan terug na die besprekingsblad om seker te maak alles het glad
       verloop. Indien nodig klik op die purge skakel om die bladsy te
       verfris.

   Om 'n items (taak) te merk as in ontwikkeling:
     * op die besprekings blad van die artikel klik die "edit" skakel op
       die taaklys
     * voeg "''In ontwikkeling'' ~~~~ aan die einde van die item wat
       betrekking het by.
     * stoor jou wysiging
     * onthou om die merker weer te verwyder as jy nie meer aan die taak
       werk nie, en om dit te skrap as jy dit gedoen hetd

[wysig] Wat 'n taaklys is

     * Plek om te help duidelik rigting gee aan 'n bladsy
          + algemene doielstellings vir 'n artikel
          + lys van nuwe afdelings wat bygevoeg moet word
     * 'n Plek om feite wat vir die artikel gevind moet word of
       geverifieer moet word te lys
     * 'n Plek om aan te dui watter afdelings uitgebrei moet word of wat
       ander veranaderinge moet ondergaan.

[wysig] Wat 'n taaklys nie is nie

     * Dit is nie 'n plak vir bespreking nie (gebruik die besprekingsblad
       daarvoor)
     * Dit is nie 'n plek om eksperimentele idees voor te stel nie (dit
       erg eers die bereik van konsesnsus op die besprekingsblad)

   Kategorie: Taaklys

