Wikipedia:Mediahulp (MIDI)


   Media inleiding
   Oudio en video
   MIDI
   MIDI leêrs speel klanke deur 'n sintetiseerder af.
   MIDI leêrs speel klanke deur 'n sintetiseerder af.

MIDI leêrs

   Daar kan 'n merkwaardige verskil in die klank wees van 'n MIDI leêrs,
   afhangende van die masjien waar dit op afgespeel word. MIDI leêrs bevat
   traditioneel slegs aanwysings vir 'n sintetiseerder om sekere klanke af
   te speel. 'n Tuisrekenaar se klankkaart bevat 'n aantal klankmonsters
   wat dit in so 'n geval gebruik.

   Die volgende probleme kan voorkom wanneer u 'n MIDI leêr probeer
   afspeel:
     * MIDI leêrs wat met 'n onlangse weergawe van die MIDI standaard
       geënkodeer is mag nie korrek afspeel as u rekenaar nie dié weergawe
       ondersteun nie, dws. 'n ouer model is.

     * Die masjien waarop u die leêr wil afspeel moet beide die nodige
       hardeware en sagteware hê. Digitale oudieospelers speel oor die
       algemeen slegs MP3 leêrs of ander standaard formate en sal nie MIDI
       leêrs kan speel nie.

     * Somige hardware vervaardigers produseer 'n private uitbreiding
       (extension) vir die algemene MIDI-formaat, wat nie in alle
       MIDI-spelers omgesit kan word nie. Hierdie tipe MIDI-leêrs, wat se
       uitbreidings van die gebruiker se hardeware afhanklik kan wees,
       moet verkieslik nie na Wikipedia opgelaai word nie.

