Wikipediabespreking:Suksesvolle voorbladnominasies


   Ek het meer gedink in die rigting van en:Wikipedia:Featured articles
   wat bloot 'n skakel na elkeen gee sonder die hele bespreking. Miskien
   is die bespreking nie meer nuttig nie? --Alias 17:26, 9 April 2006
   (UTC)

          Hi Alias, ek het nou gaan kyk na die engelse voorbeeld en
          verstaan beter wat jy ingedagte het. Ek sien hulle het ook 'n
          skakel van die navigasie blokkie links bo. Dit kan dalk 'n
          manier wees om ons beste werk hoë profiel te gee. Ek dink ons
          kan die blad maar so los om ou besprekings te argiveer, maar ons
          het so geindekseerde blad met goeie artikels nodig. My voorstel
          is dat ons soos op die Engelse voorbleed nie net
          voorbladartikels insluit nie maar ook ander artikels wat aan
          sekere standaarde voldoen - 'ne mens kan die voorblad artikels
          dan in vetgedrukte skrif aandui. Het jy idees oor 'n aan van so
          blad - Topartikels? Laurens 08:45, 13 April 2006 (UTC)

