Wikipedia:Geselshoekie/Argief6Sep07


   < Wikipedia:Geselshoekie

   Inhoud

        * 1 vertaling vanaf die ned.
        * 2 Navorsingstaak vir Chemie
        * 3 om na te kyk
        * 4 Letters
        * 5 "Aanhaal van bronne" vs. "Bronaanhaling"
        * 6 Kalendersjablone
        * 7 Een taalvraag
        * 8 'n Paar vrae
        * 9 Soek funksie
        * 10 Swaziland Vokslied
        * 11 Vlaag van nuwe gebruikers
        * 12 Antieke eiename
        * 13 Wikiquote
        * 14 Beleid van billike gebruik
        * 15 Bekyk bronteks
        * 16 Logos (kentekens) van sportklubs en soortgelyke organisasies
        * 17 Leë datumbladsye
        * 18 Prentelys
        * 19 Eerste bydraer en oudste bladsye
        * 20 Voorbladartikels
        * 21 Interwikirobotte
        * 22 Voëlkenner gesoek
        * 23 Items op datumbladsye
        * 24 Goudmyne in SA
        * 25 Meer afrikaans asseblief
        * 26 Voorstel vir voorblad
        * 27 Spesiaal:Laai lêer
        * 28 Besoedeling van onlangse wysigings
        * 29 cj beukes
        * 30 Benoeming van die fiets

[wysig] vertaling vanaf die ned.

   Zijn hier ook gebruikers die zich bezighouden met het vertalen van
   Nederlandstalige artikels? Henk K 21:49, 25 Junie 2007 (UTC)

          Ek het al etlike artikels vanaf die Nederlandstalige wikipedia
          vertaal. Ek dink egter nie dis 'n goeie idee om die onvertaalde
          artikels hier te plaas nie. My werskwyse is om byvoorbeeld die
          inleiding te vertaal en die onvertaalde teks te versteek in
          HTML-etikette ('n voorbeeld van sodanige artikel uit Nederlands
          vertaal) tot tyd en wyl ek tyd kry om dit te vertaal. Dit hou
          die inhoud vir die lesers netjies. --RM 23:15, 25 Junie 2007
          (UTC)

                Syn er viel lesers? Henk K 18:24, 26 Junie 2007 (UTC)

                      Hmmmm? Ek verstaan nie mooi nie - is daar baie
                      lesers van die Afrikaanse Wikipedia? Ek glo so,
                      alhoewel ek nie toegang tot enige statistieke het
                      nie. As mens kyk na die aantal vandalisme wat ons
                      kry, dan kan mens maar net hoop en bid dat die
                      meerderheid van ons besoekers nié vandaliste is nie
                      - wat wel sal beteken dat ons baie lesers het. Anrie
                      18:27, 26 Junie 2007 (UTC)
                      Ek bestuur ook 'n afrikaanse gemeenskapswerf waar
                      daar 'n skakel redelik prominent na wikipedia
                      verskyn. Tot op hede is die skakel reeds meer as
                      1200 kere gekliek. Dit sou baie nuttig wees om te
                      weet watter soort artikels die meeste hier gelees
                      word om 'n indruk te vorm waar die aanvraag sou
                      wees.

                      Ek het met my dogter gesels wat tans aan die Pukke
                      studeer gevra of sy weet van mense wat die
                      Afrikaanse wikipedia gebruik en sy het beaam dat van
                      haar dosente al studente hierheen verwys het en sy
                      het ook al studente in die rekenaarsentrum gesien
                      wat die bron gebruik. Ek dink daarom dat dit
                      belangrik is om kwaliteit te bevorder en materiaal
                      op so 'n wyse te plaas dat wikipedia as 'n ernstige
                      en betroubare inligtingsbron ervaar word. --RM
                      19:21, 26 Junie 2007 (UTC)

                            Dat is goed nieuws, Henk K 16:18, 27 Junie
                            2007 (UTC)
                            As julle wil weet watter soort artikels gelees
                            word, is meta:WikiCharts miskien 'n baie idee?
                            NielsF 14:32, 29 Junie 2007 (UTC)

                            Dankie NielsF, hierdie lyk na 'n baie nuttige
                            programmetjie - hopelik sal een van die
                            administrateurs dit vir ons opstel? By
                            voorbaat baie dankie. Graaf 09:07, 30 Junie
                            2007 (UTC)

                                  Ek het na die program geloer - dit wys
                                  slegs watse bladsy die meeste besoek
                                  word. Ek sou eerder wou weet watter
                                  terme die meeste na gesoek word. Anrie
                                  18:19, 8 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Navorsingstaak vir Chemie

   Ek is besig om 'n navorsingstaak vir een van my vakke, Chemie, te doen.
   Ek wou weet of enigiemand sou weet wat die Afrikaanse benaming vir die
   Local Bubble sou wees. In Nederlands is dit die Lokale bel en in Duits
   die Lokale Blase. Enigiemand? ► Adriaan ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 16:12,
   29 Junie 2007 (UTC)

          En vir Intersteller Medium? Nederlands: Interstellair medium.
          Asseblief en dankie! ► Adriaan ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 14:35, 30
          Junie 2007 (UTC)

   Hi Adriaan, Ek is nie 'n skeikundige nie, maar ek sou "lokale borrel"
   voorstel.

   hansjoseph 07:41, 1 Julie 2007 (UTC)
     * Ha, ha, cheers, Henk K 09:03, 1 Julie 2007 (UTC)

                Baie dankie! Ek het reeds 'n artikel by Lokale Borrel
                begin. ► Adriaan ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 09:16, 1 Julie
                2007 (UTC)

[wysig] om na te kyk

   Haai, is hier nie 'n sjabloon om te plak nie, om op 'n gedeeltelyk
   vertaalde artikel te plaats, zeg maar om hierdie die vertaling na te
   laten kyk? Henk K 09:48, 1 Julie 2007 (UTC)

          Sien sjabloon:en-vertaal, sjabloon:simple-vertaal en
          sjabloon:nl-vertaal. Ek dink dis wat jy wil hê? ► Adriaan (
          Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 13:07, 3 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Letters

   Ek neem aan dat die meeste gebruikers hier opgemerk het dat daar tans
   'n aantal artikels kort wat wel die aandag van 'n Afrikaanssprekende
   benodig, waaronder A, B, C ens.

   My vraag is: sal ons hierdie bladsye dubbelsinnigheidsbladsye maak
   (soos die nl.wp en die fr.wp) of sal ons die bladsye oor die letters
   self maak, met 'n skakel bo-aan na dubbelsinnigheidsbladsy soos A
   (dubbelsinnig) (soos die de.wp en die en.wp)?

   Ek sou verkies dat ons eenvormigheid het aangaande al die letters, bv.
   dat almal of direk na die artikels skakel of na
   dubbelsinnigheidsblaaie. Ek glo nie dit meeste mense nie verbaas sal
   wees om te lees dat ek ten gunste is daarvan dat, bv. A direk na die
   artikel skakel nie en dat ons die dubbelsinnigheidsblaaie telkens by A
   (dubbelsinnig) skep. Ek is self bereid om die artikels oor elke letter
   te skep/vertaal/uit te brei, sodat die direkte skakels nie na leë
   bladsye skakel nie.

   Ek het besluit om die hier te noem, eerder as om dieselfde gesprek op
   elke liewe letter se bladsy te herhaal. Wat is ander se menings? Anrie
   - 2 Julie.
     * Ek steun jou voorstel. --Voyageur 18:23, 2 Julie 2007 (UTC)
     * Het nieman hier 'n mening over??Henk K 20:18, 3 Julie 2007 (UTC)

          Ek en Voyageur het, sover. Dis maar stil hier en dis algemeen
          dat dit 'n paar dae of selfs weke neem voor konsensus aangaande
          'n saak bereik word. Ek sal hierdie tot so 9 Julie los (m.a.w.
          'n week) voor ek die daad by die woord voeg. Anrie 06:45, 4
          Julie 2007 (UTC)

                Ek steun ook die voorstel om A ens direk na die mees
                logiese betekenis te laat gaan (en neem aan dit is die
                artikel oor die letter in die Latynse alfabet). Laurens
                12:55, 4 Julie 2007 (UTC)

                      Ek het inderdaad die Latynse letter bedoel. Soms kom
                      iets vir 'n mens so logies voor, dat mens nie besef
                      ander mense besef dalk iets anders daarmee nie.
                      Anrie 13:05, 4 Julie 2007 (UTC)

          Soos elders genoem, wonder ek hoe ons dan die artikels kan vind
          wat verkeerdelik na (bv.) H skakel. Daar is nie 'n manier nie,
          want dit is nie 'n dubbelsinnige blad nie. As ons 'n sterk
          kultuur van nalees van mekaar se werk gehad het, dink ek hierdie
          sou dalk redelik gewees het, maar in my ondervinding werk elkeen
          maar aan sy eie goeters en loer mense net so nou en dan na ander
          se werk - wat nog van vervelige skakels regmaak. Nou is die
          regmaak van hierdie skakels aansienlik moeiliker omdat die
          sagteware ons nie kan help daarmee nie. In die geval van die
          letters, glo ek nie dit maak 'n reuse veskil nie, maar nou ja.
          --Alias 13:10, 4 Julie 2007 (UTC)

                Mens hoef slegs te kyk na "Wat skakel hierheen". Dit is
                gewoonlik dadelik duidelik na watter betekenis van die
                letter die bladsy na skakel. Daar skakel bv. 7 artikels na
                "H" toe, wat die iets anders dan die letter bedoel. Dit
                behoort nie moeilik te wees nie (en sal ook min tyd neem)
                om die skakels reg te stel. Ek is bereid om dit self te
                doen.

                Wanneer 'n persoon 'n interne skakel skep is dit dié
                persoon se verantwoordelikheid om seker te maak dat die
                bladsy wel onder daardie naam bestaan. Om hierdie rede is
                ek bereid om aanstaande skakels te wysig, maar persone wat
                skakels wat in die toekoms skep sal self van hul saak moet
                seker maak.

                Die bladsy "H", byvoorbeeld, sal ook tog dubbelsinnigheid
                bo-aan die bladsy meld. Anrie 15:26, 4 Julie 2007 (UTC)

          Henk, stadig oor die klippe man. Die Afrikaans is "niemand" nie
          "nieman" nie en "oor" nie "over" nie. Die woordorde is
          aanvaarbaar maar "Het niemand hieroor 'n mening nie?" sou beter
          gewees het.
          In verband met Anri se voorstel, ek steun dit in beginsel solank
          ons aanvaar dat dit impliseer dat ons dan A (die letter)
          belangriker ag as A (die element Argon). Ons moet die beginsel
          dan ook by ander bladsye toepas soos Antwerpen (stad) en
          Antwerpen (provinsie) en wie gaan bepaal wie die belangrikste
          is, Alexander (die Grote) of Alexander (die Pous) en nog baie
          ander Alexanders, Hendriks, Karels en dies meer?
          groete hansjoseph 13:31, 4 Julie 2007 (UTC)

                Ek weet sommige gebruikers, soos Alias, is ten gunste van
                'n artikel wat direk na 'n dubbelsinnigheidsblad lei,
                behalwe waar die ander onderwerpe werklik obskuur is. 'n
                Goeie voorbeeld hiervan, in my opinie, is Kubus, waar die
                artikel oor die ruimtelike figuur onder daardie titel val
                en die dubbelsinnigheidsblad homself bevind by Kubus
                (dubbelsinnig). Dit is egter my opinie dat die meeste
                terme 'n onderwerp het wat meer aanspraak op die titel het
                as ander - alhoewel daar logies genoeg uitsonderings is.

                Dit is miskien egter 'n goeie idee om so iets in elk geval
                eers te bespreek. Een persoon verander miskien in
                goedertrou die bladsy Saturnus in die artikel oor die
                planeet, wanneer ander persone miskien voel dat 'n
                dubbelsinnigheidsbladsy eerder daar hoort. Wanneer dit
                eers bespreek word, kan daar dus gepoog word om konsensus
                verkry te word. Wanneer die oorgrote meerderheid nie kan
                besluit of Saturnus na die god of na die planeet moet
                verwys nie, is 'n dubbelsinnigheidsblad 'n logiese
                middeweg. (Let wel, ek sê nie nou die blad moet na die
                planeet verwys nie, ek noem dit slegs as 'n voorbeeld van
                waar ek voel die dubbelsinnigheidsblad goed geleë is.)

                Oor die algemeen voel ek ook dat dit nie telkens so 'n
                groot kwessie hoef te wees nie. As voorbeeld. Alexander
                die Grote is "Alexander die Grote" en die pous is "Pous
                Alexander I", dus is, in my opinie, 'n
                dubbelsinnigheidsblad meer as welkom by "Alexander". In
                ander gevalle, soos by Engels voel ek weer dat die
                dubbelsinnigheidsblad daar oorbodig is en eerder kan hoort
                by Engels (dubbelsinnig). M.a.w. vir my gaan dit om die
                korrekte ensiklopediese naam van 'n artikel asook die
                gewildheid/belangrikheid/prioriteit wat ons voel die
                artikel geniet.

                Ter illustrasie:

               o Naam vs. naam #1: Ceres (godin) vs. Ceres (dwergplaneet)
                 vs. Ceres, Wes-Kaap (tans slegs Ceres). In hierdie geval
                 het al die artikels presies dieselfde naam en is hulle
                 ewe belangrik of wat ook al - in my opinie. Hier glo ek
                 dus dat 'n dubbelsinnigheidsblad by Ceres 'n goeie idee
                 is.
               o Naam vs. naam #2: Antwerpen (stad) vs. Antwerpen
                 (provinsie). In hierdie geval ag ek inligting oor die
                 stad as meer gesog oor inligting oor die provinsie en sou
                 ek inligting oor die stad by Antwerpen wou sien, met 'n
                 skakel bo-aan na Antwerpen (provinsie).
               o Naam vs. amper-naam: Engels maak voorsiening vir talle
                 onderwerpe wat nie onder die naam "Engels" tuishoort nie,
                 soos byvoorbeeld "van of verwant aan Engeland" en
                 "Kanadese Engels". In hierdie geval glo ek dat die bladsy
                 Engels eerder inligting oor die taal moet vat, met 'n
                 skakel bo-aan wat lei na Engels (dubbelsinnig) wat dan
                 inligting oor en skakels na al die ander onderwerpe
                 bevat.

                Let wel - hierdie artikels se titels is nie nou hier
                tersake nie (alhoewel ek hulle seker in die toekoms op die
                betrokke besprekingsbladsye sal bespreek). Ek noem hierdie
                voorbeelde slegs ter verduideliking van hoe ek glo hierdie
                stelsel kan werk. Anrie 15:26, 4 Julie 2007 (UTC)

                      Ek stem veral oor die taalartikels saam. Ek kan my
                      nie indink hoe daar 'n sinvolle artikel in 'n
                      ensiklopedie kan wees met die name Engels,
                      Afrikaans, Nederlands ens wat nie na die onderskeie
                      tale verwys nie. 'n Woordeboek is 'n ander saak want
                      daar sou mens die verskillende betekenisse van die
                      homonieme byvoeglike naamwoorde moes hanteer, maar
                      hier is dit nie die geval nie en ons kan die kortste
                      mees sinvolle naam moontlik gebruik. Die voorbeelde
                      lewer in elkgeval nie dubbelsinnigheid nie - Frans
                      is in teorie seker 'n ander geval omdat dit ook 'n
                      eie naam is, maar ek twyfel ook of daar 'n Frans is
                      wat belangrik genoeg is om sy eie artikel te kry.
                      Laurens 09:47, 5 Julie 2007 (UTC)

                      Ek is self bereid om die artikels oor elke letter te
                      skep en te sorteer, as die gemeenschap een oorkeur
                      het uitgesprook, is wel so dat 'n Afrkaanspreker die
                      vertaling moet inloer, 80.56.200.33 20:22, 4 Julie
                      2007 (UTC) na inteken: Henk_K 20:23, 4 Julie 2007
                      (UTC)

                            Ek sal dus voortgaan en die bladsye sorteer
                            soos bo voorgestel. Henk, jy is welkom om my
                            voorbeeld te volg met ander letters, indien jy
                            sou belangstel. Anrie 19:09, 9 Julie 2007
                            (UTC)

[wysig] "Aanhaal van bronne" vs. "Bronaanhaling"

   Haai daar,

   Ek beplan om en:Wikipedia:Citing sources te vertaal op 'n tyd en het
   gewonder wat die korrekte Afrikaanse benaming daarvoor sal wees. Enige
   voorstelle? Anrie 18:34, 4 Julie 2007 (UTC)

          Ek is oortuig daarvan dat daar reeds so 'n artikel bestaan. Ek
          het seker 'n jaar gelede etlike paragrawe daarby geskryf. Ek kan
          net nie onthou wat die titel is nie. Sal so 'n bietjie 'n
          soektog loods. --RM 18:51, 5 Julie 2007 (UTC)

                Gevind! Wikipedia:Haal bronne aan. Dankie, Renier. Ek sal
                die skakel by die betrokke bladsye voeg. Anrie 19:26, 5
                Julie 2007 (UTC)

[wysig] Kalendersjablone

   Sal enige iemand 'n pyn daarmee hê as ek die kalendersjablone (bv.
   Sjabloon:MeiKalender) wysig sodat dit nie na 'n spesifieke jaar verwys
   nie? Dit sal beteken dat dit altyd van toepassing op enige jaar kan
   wees - m.a.w. die dae (So-Sa) sal uitgehaal word en die "1" bo-links
   geplaas word. Dit vertoon vir my sleg om telkens in 2004 se kalender te
   moet vaskyk.

   Miskien is dit 'n idee om die kalender eerder jaarliks aan te pas vir
   daardie jaar - alhoewel ek nie weet wie die verantwoordelikheid
   daarvoor op hul skouers wil neem nie. Hoe minder instandhouding iets
   nodig het, hoe beter (in my opinie). Anrie 07:09, 6 Julie 2007 (UTC)

          Watter inligting bevat 'n kalender as dit nie na die dae van die
          week verwys nie?? Dat alle maande by 1 begin en tot by 28 29 30
          of 31 loop? Ons soek 'n kalendersjabloon wat die jaartal as
          parameter neem en dan die regte maand vertoon. Tot dusver kon ek
          nog nie een vind nie. Groete hansjoseph 11:39, 6 Julie 2007
          (UTC)
          Inderdaad, ek het dit nie soseer gesien as 'n kalender wat
          kwansuis as 'n kalender funksioneer nie, maar as 'n sjabloon met
          kortpadskakels na die ander dae van die maand. Anrie 11:44, 6
          Julie 2007 (UTC)

[wysig] Een taalvraag

   Hallo, ik ben een Nederlander en heb een vraagje. Kan iemand mij
   vertellen hoe je in het Afrikaans "je kan ook in het Afrikaans
   schrijven" zegt? Alvast bedankt. Ik hoop dat jullie Nederlands kunnen
   begrijpen, als er iets onduidelijk is, vraag het dan. 212.64.20.253
   22:34, 6 Julie 2007 (UTC)

          Ek es ook Nederlander, maar ek denk "Jy kan ook Afrikaans
          skrywe" sal reg wees? 82.73.113.174 23:47, 6 Julie 2007 (UTC)

                Ek dink "Jy kan ook in Afrikaans skryf" stem meer ooreen
                met die Nederlandse sin. Anrie 07:50, 7 Julie 2007 (UTC)
                Ek stem saam met Anrie. Die Nederlandse "kan" kan egter
                afhangende van die konteks ook aandui dat iets aanvaarbaar
                is eerder as dat iets moontlik is. Indien aanvaarbaarheid
                bedoel word, sal Afrikaans "kan ... maar" of "mag"
                gebruik. Dus : "Jy kan ook maar in Afrikaans skryf." of
                "Jy mag ook in Afrikaans skryf." Vertaling is nie maklik
                nie.
                Groete hansjoseph 08:14, 7 Julie 2007 (UTC)

[wysig] 'n Paar vrae

   Is daar 'n bladsy wat alle benamingskwessies dek? Ek is besig om te
   wonder hoe ons liedjies moet benaam. Sênou maar ek wil oor Foto na Dans
   se liedjie, Huiwerig, skryf, hoe sal ek dit noem? Sal ek dit by Foto na
   Dans - Huiwerig sit, of by Huiwerig (Foto na Dans), of dalk Huiwerig
   (Foto na Dans-liedjie)? Ek dink dit sal goed wees as daar 'n bladsy is
   wat álle benamingskwessies dek (indien daar nie reeds een is nie). Ek
   persoonlike hou van die Foto na Dans - Huiwerig-formaat. Verder wil ek
   weet wat die Engelse naam vir Klaas Vakie is. Enigiemand? ► Adriaan (
   Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 14:46, 8 Julie 2007 (UTC)

          Ons het wel Wikipedia:Titelriglyne, maar individuele
          musieknommers word nie daar gedek nie. Sal dit nie miskien beter
          wees om die inligting by die groep se artikel te plaas nie?
          Anrie 14:57, 8 Julie 2007 (UTC)

                Ja, dit sal seker, maar ek het net gewonder, vir ingeval
                die Afrikaanse Wikipedia dalk eendag baie groot is en ons
                oor elke liedjie 'n artikel het, dat dit net almal
                dieselfde lyk. ► Adriaan ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 15:00, 8
                Julie 2007 (UTC)

                      Wel, in hierdie spesifieke geval glo ek dat Huiwerig
                      aanvaarbaar is - dit is tog nie waarskynlik dat ons
                      ooit 'n volwaardige artikel oor die woord sal kan
                      skep nie. Ek sal bietjie by ander wp's loer om te
                      sien wat hulle in die geval van dubbelsinnigheid
                      doen. Anrie 15:04, 8 Julie 2007 (UTC)

                            Oh ok. Ek dink ek het by 'n Nederlandse bladsy
                            al gesien dat titels as Kunstenaar -
                            Liedjienaam geskryf word, en by die Engelse
                            Wikipedia skryf hulle die liedjienaam, en by
                            dubbelsinnigheid skryf hulle die kunstenaar in
                            hakies agteraan. ► Adriaan ( Spreek ★ Bydraes
                            ) ♪♫ 15:13, 8

   Julie 2007 (UTC)

          "Klaas Vakie" is "Mr. Sandman" in Engels dink ek. hansjoseph
          17:14, 8 Julie 2007 (UTC)
          Inderdaad - ek het nie eers daardie deel van jou vraag gesien
          nie, jammer! Ek dink dat slegs "Sandman" of "The Sandman" meer
          korrek is - "Mr. Sandman" is natuurlik afkomstig van die ou
          liedjie "Mr. Sandman, bring me a dream...." Anrie 18:00, 8 Julie
          2007 (UTC)

                Haha, ok. So Klaas Vakie is manlik? Ek het altyd gedog dat
                dit 'n vrou was... hehehe. Maar "Klaas" is tog 'n
                mansnaam... ► Adriaan ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 18:26, 8
                Julie 2007 (UTC)

                      Hmmm... het jy nooit daai liedjie geleer nie?

     Klaasvakie woon,
     in land so skoon.
     As skemer daal,
     kom hy jou haal.
     Om saam te gaan,
     vêr hier vandaan:
     waar alles rus
     stil en gesus
     .

                      Anrie 18:30, 8 Julie 2007 (UTC)

                            Haha... nee :P Maar dankie :D ► Adriaan (
                            Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 18:59, 8 Julie 2007
                            (UTC)

[wysig] Soek funksie

   As ek my artikel se titel in die soek spasie tik en "soek" selekteer,
   vind dit nie my artikel nie, maar wel as ek "wys" selekteer. Moet my
   artikel eers aan sekere kreteria voldoen, alvorens dit gesoek kan word.

   Ek is nog nuut met Wikipedia en sukkel nog met die gesêlshoekie. As
   iemand reageer op my plasing van 'n onderwerp, hoe "reply" ek die
   persoon se boodskap. As ek op die persoon se naam "click", weet ek nie
   waar om my reply te tik nie.—Die voorafgaande anonieme kommentaar is
   deur Siebrits gelewer (Bespreking • Bydraes) .

          Haai, Siebrits, en welkom!

          Aangaande die "soek" en "wys" funksie: As jy op "wys" kliek, sal
          die sagteware die artikel vertoon onder die term wat ingetik is
          (indien die bestaan). Wanneer jy op "soek" kliek, dan vertoon
          dit al die artikels wat dié term in hul inhoudsteks bevat. Die
          rede hoekom jou artikel nie opgelewer word wanneer jy die
          "soek"-funksie gebruik nie, is bloot omdat dit 'n rukkie neem om
          "geregtistreer" te word in die program se geheue of so iets. Dit
          sal weldra daar verskyn.

          As jy iemand wil antwoord tydens 'n gesprek, dan kliek jy op die
          "wysig"-skakel wat regs van die opskrif van die onderwerp
          verskyn (of selfs "wysig" bo-aan die bladsy). Jy kan jou
          antwoord dan onder daardie persoon se teks intik. Wat ons doen,
          om leesbaarheid te vergemaklik is om elke nuwe persoon se
          antwoord in te keep. Dit is maklik gedaan deur : in te tik
          voor-aan elke paragraaf. As jy wil sien wat ek bedoel, kliek
          gerus wysig: my teks het in die wysigingsvenster dubbelpunte aan
          die begin van elke vraag, maar dit wys nie as ek die teks stoor
          nie, in plaas daarvan word my teks ingekeep.

          Die volgende persoon sal dus twee dubbelpunte gebruik. Dit sal
          sy teks verder inkeep. Sodoende kan ons tussen mekaar se
          antwoorde onderskei.

          Ek sal jou vrae rakende die skep van artikels by
          Gebruikerbespreking:Adriaan_1#Hulp_met_artikels antwoord. Anrie
          05:57, 9 Julie 2007 (UTC)

          N.S. Amper vergeet ek: onthou om jou boodskappe en besprekings
          met vier tildes ~~~~ te teken - dit sal outomaties jou naam en
          die tyd + datum aan die einde van jou boodskappe voeg. Anrie
          05:58, 9 Julie 2007 (UTC)

   Baie dankie vir die hulp, dit gaan sommer al klaar beter.Siebrits
   06:28, 9 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Swaziland Vokslied

   Ek het probeer om die oorspronklike woorde vir Swaziland se volkslied
   by te voeg in die Afrikaanse Wikipedia, maar toe word dit uitgevee
   omdat dit nie Afrikaans is nie. Hoe nou gemaak?—Die voorafgaande
   anonieme kommentaar is deur Arries gelewer (Bespreking • Bydraes) .

          Ek het omverskoning gevra (op jou gebruikersbesprekingsblad) en
          die artikel herstel - ek was nie bewus daarvan dat dit die
          volkslied van Swaziland was nie. Anrie 07:33, 9 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Vlaag van nuwe gebruikers

   Ek wonder hoekom daar skielik so baie gebruikers aansluit! Dalk is dit
   omdat daar 'n program oor Wikipedia op Carte Blance was? Dis nogal
   lekker om te sien dat mense in Wikipedia geïnteresseerd is. ► Adriaan (
   Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 11:20, 9 Julie 2007 (UTC)

          Ek het dieselfde gedink - my suster het my gisteraan gesê dat
          Carte Blanche 'n program oor Wikipedia gaan hê, toe dink ek dat
          ons moontlik 'n paar nuwe gebruikers te danke daaraan kan kry.
          Ek het natuurlik nie die program kon kyk nie, aangesien ek in NL
          woon. Hulle het seker nie die ander Afrika-talige wp's genoem
          nie, of wel? Anrie 11:24, 9 Julie 2007 (UTC)

                Nee, hulle het net beeldmateriaal van die Engelse
                Wikipedia gewys. Hulle het ook gewys hoe iemand op die
                Poolse Wikipedia kliek. Ek dink die mense wat aangesluit
                het, het seker maar by die een of ander artikel op
                "Afrikaans" onder "In other languages" gekliek. ► Adriaan
                ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 11:30, 9 Julie 2007 (UTC)

                      Dis wat ek aangeneem het. Dis natuurlik lekker dat
                      Afrikaans telkens bo-aan die lys is, alhoewel dit
                      jammer is dat ons nie op die voorblad onder "Other
                      languages" verskyn nie. Anrie 11:31, 9 Julie 2007
                      (UTC)

                            Ja, tog sê dit vir ons dat die mense wat
                            aangesluit het darem min of meer weet hoe om
                            hul weg in Wikipedia te vind... want dit het
                            my etlike weke geneem om agter te kom dat daar
                            'n Afrikaanse Wikipedia is. ► Adriaan ( Spreek
                            ★ Bydraes ) ♪♫ 11:37, 9 Julie 2007 (UTC)

                                  Het die program ook gesien - waar kyk
                                  mens nou weer vir die nuwe gebruikers?
                                  As dit die Carte Blanche storie is wys
                                  dit mens moet maar op 'n manier op die
                                  tradisionele media iets oor Wikipedia te
                                  sê kry as ons meer medewerkers wil kry.
                                  Laurens 16:48, 10 Julie 2007 (UTC)

                                        Sien gerus: [1]. Anrie 17:16, 10
                                        Julie 2007 (UTC)

          Ek kan altyd 'n advertensie in Die Burger plaas. Ek weet nie
          watter koerante julle het waar julle woon nie, maar as iemand 'n
          advertensie kan ontwerp wat ons deurgaans kan gebruik dan kan,
          dié wat die fondse het, dit iewers in 'n koerant laat verskyn...
          Ek weet nie, is koerant-advertensies baie duur? En wat sê mens
          nou eintlik in só advertensie? "Kom help gerus artikels skryf"?
          ► Adriaan ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 18:54, 10 Julie 2007 (UTC)

                Ek vermoed 'n advertensie sal redelik duur wees. Ons moet
                eerder kyk of ons 'n storie of stories in van die koerante
                of of tydskrifte kan kry. Ek verstaan van die ander tale
                in Europa het heelwat publisiteit gekry wat waarskynlik
                die aantal besoekers en later gebruikers opgejaag het;
                mens kan dalk by hulle leer. Ons kruip nou vinnig nader
                aan die 10 000 merk -0 dal kan ons 'n klein kompetisie hê
                vir die persoon wat die beste raaiskoot gee vir die datum
                waarop ons 10 000 gaan bereik? Ons kan dalk in-club vir 'n
                Pharos woordeboek - of 'n Woordelys en spelreëls...
                Laurens 19:35, 10 Julie 2007 (UTC)

                      Klink regtig nie na 'n slegte idee nie... ► Adriaan
                      ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 19:52, 10 Julie 2007 (UTC)
                      Ek het eenkeer 'n groot koerant geskakel en vinnig
                      begin die man praat van R50 000 vir 'n
                      advertensie!!! Ek dink ons sal maar Guerilla
                      bemarkingstegnieke moet inspan :) --RM 04:43, 28
                      Julie 2007 (UTC)

                            Ek voel dat Google en die en.wp baie
                            behulpsaam kan wees, m.a.w., dat mense ons
                            ontdek deur inligting daar te soek. Dit is dan
                            natuurlik nuttig om te weet waarna mense soek
                            en seker te maak dat ons artikels daaroor het
                            (Google se zeitgeist is nie werklik baie
                            behulpsaam hiermee nie). Ek het my sussie
                            gevra om bietjie te luister waarna haar
                            vriende ens. op die internet soek en toe noem
                            sy dat bladsye oor moontlike
                            vakansiebestemmings gesog is, bv. Thailand,
                            Singapoer, Australië, ens. Ek wil dus in die
                            toekoms bietjie meer op sulke bladsye ook
                            konsentreer. Anrie 20:17, 10 Julie 2007 (UTC)
                            Ek het 'n ander sussie wat nog in die
                            hoërskool ook is - dis miskien 'n goeie idee
                            om artikels te skryf oor die onderwerpe van
                            take wat hulle moet doen asook die boeke en
                            gedigte wat mens daar (en op universiteit)
                            behandel, soos Macbeth, Fiela se Kind (Dalene
                            Matthee), ens. Sjoe - skielik het ek vir
                            myself 'n baie lang "to do"-lys geskep. Anrie
                            20:19, 10 Julie 2007 (UTC)

   Ja, ek stem baie daarmee saam. My probleem is net dat baie van die
   artikels waarvoor mense soek, deur die Engelse Wikipedia verdwerg word.
   Ek bedoel, as iemand vir "Thailand" google, dan sal hulle net die
   Engelse en Duitse, en al die ander groot Wikipedias, se resultate kry.
   Ek wou al vir google vra om hul "Suid-Afrikaanse bladsye"-funksie te
   verander sodat dit die Afrikaanse Wikipedia ook dek, maar ek kon hulle
   nêrens in die hande kry nie. Ek weet nie of dit wél reeds so is nie,
   want ek gebruik nooit die "Bladsye van Suid-Afrika"-funksie nie. ►
   Adriaan ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 20:21, 10 Julie 2007 (UTC)

          Dis juis hoekom ek so lekker kry as ek 'n Engelse artikel lees
          en ek sien daar is 'n Afrikaanse een besikibaar heel bo-aan die
          lys. Mens kan die skakel op die meeste resolusies sien sonder
          dat mens hoef af te "scroll". Niemand sal dus die artikel oor
          Chicago kry as hulle Google nie, maar die Engelse artikel is
          derde van die resultate, en van daar is dit slegs 'n kliek na
          die bestaande Afrikaanse artikel. Anrie 07:27, 11 Julie 2007
          (UTC)

          Ek dink ook dat skoolonderwerpe baie belangrik is. As mens iets
          van Google moet vra, is dit dalk eerder dat hulle Afrikaans sal
          erken as 'n inhoudtaal op die web. As mens internasionale Google
          in Engels gebruik en soek vir iets wat resultate in verskeie
          tale gee, is daar 'n skakel met iets soos "Beperk tot Engelse
          resultate" - ek dink so-iets vir Afrikaans sal ons al baie help.
          Maar ek glo ook dat bloot goeie dekking van belangrike
          onderwerpe en hoë kwaliteit van die belangrikste dinge is wat
          ons kan doen. Ek het ook al in die verlede skakels vir vriende,
          ens. geë-pos direk na die Afrikaanse artikels as dit relevant is
          op iets wat ons bespreek (mens moet net soms eers die artikel
          skryf ;-) Ek dink ons doen goed, al vorder ons dalk stadiger as
          wat ons wil. Ek dink steeds kwaliteit is die belangrikste.
          --Alias 07:40, 11 Julie 2007 (UTC)

                Ek stem saam oor die belangrikheid van artikels soos
                Thailand. Dit is dan veral belangrik dat die Afrikaanse
                artikel net so goed, of verkieslik beter as die Engelse
                artikel is. Vandag kan meeste Afrikaanse mense so gemaklik
                Engels lees dat as die Engelse artikel net effens beter is
                hulle dit moontlik sal verkies as hulle reisvoorbereidings
                tref of so aan. Ons het 'n lekker voordeel dat Afrikaans
                gewoonlik bo-aan interwikilyste verskyn, maar ons moet dit
                gebruik en nie mors op artikels wat lyk soos Viëtnam (ook
                al hoe gewilder toeristebestemming) wat sê die land is
                land in Asië nie - duh, ek dink meeste mense weet dit
                darem. Ter loops as ons die tienduisend bladsy merk kan
                behaal behoort ons weer op die Engelse Wikipedia se
                voorblad ook te verskyn. Laurens 07:33, 12 Julie 2007
                (UTC)

                      Ek sien dat die Engelstalige wikipedia ongelukkig
                      nou slegs ander wikipedias met 25 000 artikels of
                      meer lys :( --RM 03:55, 19 Augustus 2007 (UTC)

[wysig] Antieke eiename

   Kyk hierdie oulike bladsy wat ek ontdek het:
   http://academic.sun.ac.za/as/anteieea.htm

   'n Eng-Afr woordelys van antieke eiename in Engels en Afrikaans.
   Moontlik van hulp vir die vertalers onder ons? Anrie 12:34, 9 Julie
   2007 (UTC)

          Ek het dit vantevore by Wikipedia:Terminologie gevoeg. Ons kan
          gerus aanhou om skakels daar te voeg. Ek hoop net die goeters
          bly beskikbaar op die net. --Alias 07:36, 11 Julie 2007 (UTC)

                Ek het 'n bietjie van daardie bladsy vergeet. Ek het 'n
                paar skakels wat ek daar kan byvoeg en sal ook dié blad by
                die vertaalriglyne voeg. Anrie 07:39, 11 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Wikiquote

   Die Wikiquote is nou opgestel. Ek het gister of eergister daar
   aangekom, toe is daar een bladsy met so paar aanhalings op. Ek het nou
   al verskeie wysigings gemaak, en ek het die voorblad só gemaak dat dit
   in redelike samewerking met die Wikipedia is. Enige iemand is natuurlik
   welkom om hand by te sit... ek het aansoek gedoen om temporary
   sysophood, maar as een van die sysops hier dalk daar gouer sysophood
   kan kry, kan hulle sélf die voorblad en ander artikels beskerm, asook
   die nodige skakels in die navigasiespyskaart sit. Uhm... wat nog... Oh
   ja, ek het sopas 'n e-pos ontvang wat sê dat die Wikiquote se interface
   nou in Afrikaans is, nadat ek hulle gevra het om Wikipedia se vertaalde
   terme na die Wikiquote te import. So ja. Ek laat julle almal maar net
   weet van die Wikiquote. Daar gaan nie juis veel aan nie, maar ek het
   dit reggekry om 100 kort artikels te skep. Ons sal seker een van die
   dae op www.wikiquote.org se voorblad one +100 verskyn. ► Adriaan (
   Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 20:01, 10 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Beleid van billike gebruik

   Ek dink die stemtyd is nou om; die oorgrote meerderheid van stemmers is
   ten gunste van 'n beleid van billike gebruik. --Voyageur 18:50, 14
   Julie 2007 (UTC)

          Ek het Alias gekontak en het verstaan dat hy hieraan aandag sal
          gee. Anrie 17:52, 16 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Bekyk bronteks

   Ek stel voor ons verander die knoppie wat sê "bekyk bronteks" na net
   "bronteks". Die knoppie is so bietjie onnodig lank, en wat anders as
   "bekyk" wil mens nou eintlik met bronteks maak? Ek dink dis vertaal
   vanaf die Engels "view source", maar ek dink nie ons hoef orals die
   Engelse voorbeeld te volg nie. Is daar 'n spesifieke rede hoekom die
   "bekyk" bygevoeg is? Of was dit maar net met vertaling so genoem? Elk
   geval, dis maar net 'n voorstel. Ek wou verder ook weet of iemand dalk
   die [wysig] knoppies by elke opskrif so bietjie kleiner kan maak, net
   soos by die Nederlandse Wikipedia. Ook maar net 'n voorstel. Ek sal bly
   wees om te hoor wat julle almal hiervan dink. ► Adriaan ( Spreek ★
   Bydraes ) ♪♫ 15:28, 16 Julie 2007 (UTC)

          Verder stel ek voor ons verander die kode wat die "mouse hover
          text" beheer. Wanneer mens bv. oor die "Gebruikersportaal"
          knoppie aan die linkerkant hover, dan gee dit 'n Engelse
          beskrywing. Dit sal lekker wees as hierdie beskrywings in
          Afrikaans kon wees. Die "geselshoekie"-skakel het glad nie 'n
          beskrywing nie - moontlik omdat dit manually bygesit is. ►
          Adriaan ( Spreek ★ Bydraes ) ♪♫ 15:34, 16 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Logos (kentekens) van sportklubs en soortgelyke organisasies

   As gevolg van die feit dat die Afrikaanse wikipedia nie oor 'n
   "redelike gebruik"-beleid beskik nie (hopelik word 'n besluit oor
   hierdie saak binnekort geneem), het ek die afgelope tyd nie meer logos
   opgelaai in die reeks oor Duitse sokkerklubs nie. Vir my was dit 'n
   bietjie van 'n bitter pil, aangesien die artikels nou lelik afsteek by
   die Engelse artikels - die logo van 'n klub is tog 'n belangrike
   inligtingsbrok vir 'n persoon wat meer van 'n sportklub te wete wil
   kom. Ek bemerk egter nou dat die Duitse artikels wel die afgelope tyd
   die logos vertoon. Sover ek kan agterkom beskik die Duitse wikipedia
   nie oor 'n "redelike gebruik"-beleid nie. Daar word wel 'n lisensie by
   die logos vertoon (sien http://de.wikipedia.org/wiki/Vorlage:LogoSH),
   wat ek met my gebrekkige kennis van die taal (en met behulp van
   BabelFish) verstaan om iets soos die volgende te beteken: dat die logo
   deur kopiereg beskerm word en dat dit onwettig is om die logo te
   gebruik vir enige ander doeleindes as in ensiklopedieë of in artikels
   wat met die logo in verband staan. Verder kan daar, behalwe die regte
   in verband met die gebruik van 'n naam en 'n kenteken, moontlik verdere
   regte bestaan wat die gebruiker moet eerbiedig. Indien ek bogenoemde
   reg interpreteer (dat 'n "redelike gebruik"-beleid nie 'n vereiste is
   nie), sou daar enige besware wees indien ek dieselfde prosedure volg en
   dan weer die artikels volledig maak deur die logos op te laai (met 'n
   soortgelyke lisensie)? Graaf 16:58, 16 Julie 2007 (UTC)

          Ek dink net wat sommige mense bekommer, is dat dit Wikipedia nie
          heeltemal "vry" maak indien daar kopiereglisensies aan die
          inhoud van die ensiklopedie is nie. Ek weet egter nie hoe die
          gebruik van hierdie beelde en die melding van hul lisensies die
          "vryheid" van die ensiklopedie beïnvloed nie. Sover ek dit
          verstaan, kan 'n mens nie Wikipedia op a CD sit wanneer dit
          beelde met kopiereg bevat nie. — Adriaan (S★B) 17:10, 16 Julie
          2007 (UTC)

   Miskien kan 'n mens dit op CD sit met daardie lisensie? Ek dink ook nie
   die wikipedia moet verarm word omdat iemand dit dalk op CD wil sit nie.
   Ek wonder of daar enige kommersiële waarde vir die wikipedia op CD sal
   wees in 'n relatief piepklein taal soos Afrikaans? Graaf 17:14, 16
   Julie 2007 (UTC)

          Ons kan steeds besluit watter artikels en beelde op CD of DVD
          verskyn. Redelike gebruik plaas dus geen beperking op so 'n
          projek nie. En ses miljoen Afrikaanse moedertaalsprekers is geen
          klein taal nie - daar is meer Afrikaans- as byvoorbeeld Deens-
          of Finssprekendes. --Voyageur 17:36, 16 Julie 2007 (UTC)

                      Rakende die sportklublogo's: die redenasie agter die
                      Duitse-beleid vir kentekens is dat die beelde nie
                      deur kopiereg beskerm word nie, maar deur
                      "Markenrecht und/oder dem Namensrecht", m.a.w.
                      handelsmerkregte of soos die engelse dit noem,
                      "Trademark". Sien gerus Image:Final Fantasy
                      wordmark.svg en Image:3M_wordmark.svg wat by die
                      Commons beskikbaar is onder dieselfde lisensie. Die
                      byvoeging van die sjablone by sommige kentekens is
                      egter betwisbaar: enige kenteken wat 'n kreatiewe
                      element bevat is onderhewig aan kopiereg, alle regte
                      voorbehou, tensy die kopiereghouer anders meld. Die
                      gemelde beelde is nie aan kopiereg onderhewe nie,
                      bloot omdat dit basies geen kreatiewe element bevat
                      nie: dit is slegs teks. Sommige van die Duitse
                      beelde, soos die een is 'n goeie kandidaat vir
                      verwydering, aangesien dit heel duidelik 'n beeld is
                      wat waarskynlik aan kopiereg onderhewe is. Beelde
                      wat nie aan kopiereg onderhewe is nie, maar slegs 'n
                      geregistreerde handelsmerk is, is natuurlik welkom
                      hier. Anrie 17:44, 16 Julie 2007 (UTC)

          Rakende die WP op CD's/DVD's: sodra die Wikipedia die
          meerderheid kernartikels bevat, sal dit 'n goeie idee wees om
          dit aan skole en ander instellings wat nie toegang tot die
          internet het, ten kosprys beskikbaar te stel. Beelde wat onder
          "billike gebruik" gebruik word, sal noodwendig van enige sulke
          versameling moet uitgelaat word (alhoewel dit sekerlik die
          kleinste verweer teen so 'n beleid is), aangesien die
          kommersiële wins van sulke beelde nie toegelaat word nie. Anrie
          17:51, 16 Julie 2007 (UTC)

   Gaaf! Ek sal dan die ontbrekende logo's oplaai. Ek sal die Duitse
   wikipedia as riglyn gebruik vir die toelaatbare logo's. Graaf 20:02, 16
   Julie 2007 (UTC) En natuurlik logo's wat grotendeels uit teks bestaan
   (alle logo-ontwerpe verg tog 'n mate van kreatiwiteit, of hoe?) Graaf
   20:08, 16 Julie 2007 (UTC)

          Daar is natuurlik nie 'n wet of 'n ding wat sê "dis kreatief
          genoef om vir kopiereg te kwalifiseer" en "dit is nie kreatief
          genoeg...." - dit is hoekom sommige mense hulle dagvaardings om
          kopieregskending wen en sommige dit verloor. Ek dink dat "3m"
          nie 'n kat se kans het as hulle iemand dagvaar wat hulle logo
          gebruik nie, maar mens moet elke logo maar afsonderlik oordeel.
          Anrie 20:11, 16 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Leë datumbladsye

   As niemand 'n pyn daarmee het nie, sal ek graag bladsye soos 1445 wil
   verwyder - hierdie is bladsye wat geen inligting bevat nie en waarheen
   daar tans niks skakel nie (ek maak telkens seker!). Tog tel dié bladsye
   as artikels, wat beteken dat ons beweerde artikeltotaal van 7 925
   artikels nie die werklikheid weerspieël nie. Anrie 18:25, 18 Julie 2007
   (UTC)

          Ek sien die bladsye het darem 'n raamwerk in waarin mens die
          inligting kan bysit - gaan ons nie nou bladsye verwyder wat ons
          later weer gaan moet skep nie? Dalk moet ons hulle eerder op 'n
          manier merk sodat ons op 'n stadium 'n projek kan van stapel
          stuur wat iets daaraan kan doen. Laurens 16:00, 19 Julie 2007
          (UTC)

                Die datumbladsye verteenwoordig eerder 'n soort almanak as
                ensiklopediese artikels - hulle kan dus eintlik nie by die
                artikeltotaal gereken word nie. Maar ek stem saam dat ons
                hulle nie hoef te verwyder nie - die inligting wat nog
                ontbreek kan maklik bygesit word. --Voyageur 17:03, 19
                Julie 2007 (UTC)

                      Op sigself het ek geen probleem met die bladsy nie -
                      ek stem saam met Voygaeur dat dit meer as 'n almanak
                      is as wat dit artikels is. Dis net dat die bladsye
                      bygetel word by die {{NUMBEROFARTICLES}}-funksie en
                      daar is oor die 2000 van hulle. So in werklikheid
                      het ons telkens ongeveer 2000 artikels minder as wat
                      ons dink ons het. Miskien moet ons maar net rekening
                      daarmee hou voor ons te opgewonde raak wanneer ons
                      "10 000" artikels bereik. Anrie 19:58, 19 Julie 2007
                      (UTC)

                Ek gebruik die datum bladsye (dag van maand en jaartal)
                baie.
                Ek sou eerder die bladsye daar los en die gebruikers
                aanmoedig om as hulle 'n artikel met datums skep, die
                gegewens ook in die datum bladsye by te voeg. Andersins
                moet ons dalk 'n "proto-type" datumbladsy skep sodat jy
                dit vinnig kan kopieer as jy 'n nuwe jaar bladsy nodig
                het. Die "dag en maand" bladsye is seker nie 'n probleem
                nie, daar is net 366 van hulle. Is daar rêrig 2000 leës?
                2000 vir die jare na Chr. en 'n klomp v. Chr. seker, maar
                daar is darem ook baie wat wel inligting het.
                hansjoseph 12:12, 25 Julie 2007 (UTC)

                      Ek het al gesien dat jy soms 'n middag spandeer en
                      inligting by datumbladsy voeg. Ek het nou nie gaan
                      tel of iets nie, maar ek skat dat die meeste van
                      hulle leeg is. Ag, soos ek bo gesê het - dit is nie
                      die bladsy self wat my pla nie - net die feit dat
                      hulle by die "numberofarticle"-funksie getel word.
                      Ek sien Voyageur het ook nou begin om hier en daar
                      inligting om hierdie bladsye by te voeg. Ek het ook
                      nou, wanneer ek een teëkom (ek kliek gereëld op
                      "Lukrake bladsy"), begin om dan op "Wat skakel
                      hierheen" te klien en dan die relevante inligting by
                      te voeg. Anrie 14:18, 25 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Prentelys

   Aangesien ek tans die enigste gebruiker is wat 'n poging aanwend om die
   prente in die prentelys na te gaan, sal ek graag 'n bietjie meer
   vryheid in die gebruik van diskresie rakende skrapping en vervanging
   van beelde wil hê. Dié nagaan van beelde kos 'n hoop tyd, wat ek eerder
   sou wou benut om nuwe artikels te skep of bestaande artikels te
   verbeter, maar dit is 'n nodige huishoudelike takie.

   Daar is tans 2003 beelde op ons bediener, waarvan die meerderheid vanaf
   die en.wp en ander wp's gekry is in die eerste paar jare van ons
   ensiklopedie.

   Baie van die beelde is tans egter
     * aan kopiereg onderhewig
     * sedertdien van die ander wp's se bedieners verwyder, na 'n gebrek
       aan broninligting en lisensiëring.

   In die eerste geval, sou ek graag die beeld wou vervang - wanneer daar
   'n nie-identiese vrye weergawe bestaan, eerder as om deur die hele
   proses van beeldverwyderingnominasies en ander burokratiese prosesse te
   waad.

   In die tweede geval sou ek ook graag die beeld wil vervang - as die
   oplaaier die beeld by die en.wp of 'n anderstalige wp gekry het, kan
   hy/sy net so min die bron verskaf as die man in die maan.

   Ek sal steeds die oplaaiers kontak om hulle in te lig van wat ek gedoen
   het, indien hulle sou verkies om self 'n ander vrye weergawe te gebruik
   as die een wat ek gekies het.

   Let wel: die voorstel is slegs vir beelde wat
     * aan kopiereg onderhewe is en waarvoor daar 'n vrye weergawe bestaan
       of
     * die oorspronklike beeld by die en.wp/fr.wp/de.wp/nl.wp/ens.
       verwyder is asg. van 'n tekort aan bron- of lisensiëringsinligting.

   In alle ander gevalle sal ek steeds die normale prosedures volg, soos
   ek reeds die afgelope maande doen. Anrie 10:36, 19 Julie 2007 (UTC)

          Ek dink ons Wikipedia moet bietjie meer outokraties wees as die
          Engelse een. Ek sien by die Engelse Wikipedia waarsku hulle die
          vandaliste honderde kere voor hulle geblok word. Hier kom ek
          egter agter dat baie IP-adresse sommer sonder kennisgewing
          geblok word. Ek dink dis beter dat mense met die sekere magte
          sekere take sonder beraadslaging kan uitvoer sodat goed vinniger
          gedoen kan word. Wanneer iets dan foutiewelik gedoen word, soos
          'n beeld wat byvoorbeeld geskrap word, kan dit mos altyd
          uitgewys en herstel word, nie waar nie? — Adriaan (S★B) 12:28,
          19 Julie 2007 (UTC)

                Ek is heeltemal gemaklik met die voorstel dat jy die
                beleid soos hierbo sonder konsultasie per beeld toepas,
                veral as jy selfs bereid is om die beelde te probeer
                vervang. Laurens 15:57, 19 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Eerste bydraer en oudste bladsye

   Die "oudste bladsye" onder "Spesiale bladsye" is verkeerd. Volgens die
   (outomaties gegenereerde?) lys van oudste bladsye is die oudste bladsy
   ZAR en in 2004 geskep. Gebruiker:Clasqm (regte naam blykbaar Michel
   Clasquin) het egter al in 2001 bladsye begin skep en beweer dat hy die
   eerste gebruiker op die Afrikaanse wikipedia was. Graaf 10:09, 22 Julie
   2007 (UTC) Ek vermoed die eerste bladsy was Wikipedia:Hoe om 'n nuwe
   bladsy te skep Graaf 10:12, 22 Julie 2007 (UTC)

          Volgens hierdie bladsy is die bladsyegeskiedenisse nie altyd
          geskep in die vroeë dae nie. Dit kan dalk wees hoekom die
          stelsel dink dat sekere bladsye ouer is as dié wat regtig ouer
          is, want hy kan nie die bladsygeskiedenisse lees nie (omdat daar
          geen is nie). — Adriaan (S★B) 10:13, 22 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Voorbladartikels

   Ons het nog nie 'n voorblad artikel vir volgende week nie en dit lyk
   nie of daar 'n ooglopende kandidaat is op Wikipedia:Kandidaatartikels
   vir voorblad nie. Ek sou graag wou hoor of daar nuwe voorstelle is.
   Gebruik gerus laasgenoemde blad om nominasies te maak. Laurens 14:11,
   22 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Interwikirobotte

   Dit lyk of daar nou geen robotte meer aktief is nie. Interwikiskakels
   is volgens my een van die kragtigste kenmerke van die wikipedia en
   sonder robotte sal dit alles met die hand gedoen moet word. Ek kon nog
   nie regtig agterkom wat die robotte nou eintlik sondig dat hulle so
   ongewild is nie. Ek reken hoe meer robotte, hoe beter. Hier is nou nog
   'n voorbeeld van waar "red tape" en bevooroordeeldheid die Afrikaanse
   wikipedia verder teen anderstalige wikipedias gaan laat agterraak. Kan
   iemand weer vir my verduidelik waarom botstatus nie elke slag
   toegestaan kan word nie, veral as 'n robot 'n proeftydperk geslaag het.
   Graaf 20:20, 22 Julie 2007 (UTC)

          Daar is steeds 'n spul interwiki robotte besig - hulle wys net
          nie in die "onlangse wysigings"-bladsy nie, aangesien hulle
          almal 'n bot-vlaggie het.

          Wanneer 'n robot aansoek om botstatus doen moet hy 'n
          toetstydperk van drie dae gegun word waarin hy 'n beperkte
          aantal wysigings mag aanbring. Vrywillige gebruikers moet dan
          elke wysiging nagaan om seker te maak dat dié wysigings wel
          korrek aangebring is (robotte maak ook foute). Na die
          proeftydperk kan die robot dan goed- of afgekeur word.

          Behalwe vir Alias, en toe ek, was daar geen gebruikers wat hand
          bygesit het om na die versoeke van robotte om te sien en hulle
          te evalueer nie. Die gevolg was 'n aantal robotte wat sonder
          vlaggies gehardloop het (definitief 'n Slegte Ding). Tot tyd en
          wyl nog gebruikers inwillig om die aksies van robotte tydens 'n
          proeftydperk dop te hou en hul ondersteuning/teenkanting vir
          spesifieke botte noem, kan daar logies nie aan nuwe robotte
          botstatus verleen word nie. Anrie 20:27, 22 Julie 2007 (UTC)

                Die enigste ding wat die Afrikaanse Wikipedia teen die
                anderstalige Wikipedia's miskien kan laat agterraak is 'n
                gebrek aan volwaardige, gesogte artikels. Anrie 20:43, 22
                Julie 2007 (UTC)

                      Ek stem - 'n paar honderd werklik goeie artikels is
                      beter as duisende nie sulke goeies. Om die robotte
                      se veranderings te sien kliek maar net op die
                      wys-skakel op Onlangse wysiginge. Anrie - dankie vir
                      die vlaggies stel van robotte, nou kan mens vandale
                      en ander se veranderinge makliker siene aangesien
                      daar minder is. Laurens 06:41, 23 Julie 2007 (UTC)

                            Ek het nie die vlaggies gestel nie - slegs 'n
                            burokraat kan dit doen. Die robotte wat reeds
                            hardloop het hulle vlaggies lankal terug
                            gekry. Ek het slegs die paar robotte sonder
                            vlaggies gevra om nie te hardloop tot ons
                            gebruikers het wat hulle wysigings kan
                            evalueer en hulle status kan af- of -goedkeur.
                            Anrie 08:12, 23 Julie 2007 (UTC)

                                  Vir die wat belangstel, hier is 'n lys
                                  van robotte met vlaggies. Anrie 08:43,
                                  23 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Voëlkenner gesoek

   Kan iemand my asseblief help met die identifikasie van hierdie voël?
   --RM 09:51, 25 Julie 2007 (UTC)

          Ek mag in die war pik, maar dit lyk vir my soos 'n visvanger. Ek
          is besig om gou die prentjie te vergelyk met al die
          visvangersoorte - sal terugvoering gee indien ek 'n uitslag kry.
          Anrie 10:14, 25 Julie 2007 (UTC)

                Het jy die foto self geneem, RAM? Dis jammer ons kan nie
                die voorkant op die foto sien nie, want dit lyk so amper
                soos 'n Gewone troupant van agter af. Troupante is
                kleurvolle voëls, alhoewel hulle afterkante maar vaal is.
                Die blou onderstertvere lyk ook eners. Ek sal in elk geval
                verder kyk of ek nie iets kan sien nie. Hier is 'n ander
                foto van 'n gewone troupant wal nogal baie soos hierdie
                een lyk. Anrie 10:25, 25 Julie 2007 (UTC)

                      Ja, wat, ek is nou oortuig daarvan dat dit 'n gewone
                      troupant is, alhoewel ek definitief nie 'n
                      voëlkenner is nie. Ek wil egter voorstel dat jy die
                      beeld vir Kwaliteitstatus nomineer as jy dit na die
                      Commons oplaai. Ek dink dit is 'n baie goeie foto.
                      Anrie 15:31, 25 Julie 2007 (UTC)

                      Die beskrywing op hierdie blad pas ook by die foto.
                      Anrie 15:34, 25 Julie 2007 (UTC)

                            Dis juis die vooraansig wat my laat twyfel.
                            Verskil die kleurskakerings by die wyfie en
                            mannetjie van die gewone troupant? --RM 06:00,
                            27 Julie 2007 (UTC)

                                  Nie sover ek kon lees nie (die en.wp sê
                                  dit doen nie). Die kleurskakerings
                                  verskil wel van voël tot voël en van
                                  area tot area hier is 'n foto van 'n
                                  valer troupant, maar hier kan jy 'n baie
                                  kleurvolle een sien wat se "baard" meer
                                  woes staan. Hier is nog 'n ander een.
                                  Soos jy kan sien - die voëltjies verskil
                                  redelik van mekaar, dus is ek nie te
                                  veel geworry oor die dele wat daar in
                                  die skaduwee is nie.

                                  Ek het na die ander voëls in die genus,
                                  Coracias, gekyk, maar het nie 'n
                                  soortgelyke voël kon vind nie. Ek sal
                                  dit maar gou doublecheck. Anrie 06:31,
                                  27 Julie 2007 (UTC)

                                        Haai, kyk hoe jok ek! Die
                                        groottroupant, lyk baie op die
                                        gewone troupant, alhoewel dit
                                        ietsie valer is, lyk my. Sien [2]
                                        en [3].

   Die ding is, die groottroupant kom nie so ver suid voor as die gewone
   troupant nie. Hulle word so vêr suid as die ou Transvaal aangetref
   (volgens die en.wp), dus dit baie moontlik 'n groottroupant as jy hom
   vêr noord afgeneem het. Anrie 06:44, 27 Julie 2007 (UTC)

          Ugh, nou jok ek alweer. Een sekonde, dat ek gou by brein agter
          mekaar kry. Anrie 06:48, 27 Julie 2007 (UTC)

                Toe nie: hier is 'n foto van 'n groottroupant wat byna
                identies is aan jou voël. En volgens Avibase (wat ek
                bietjie meer vertrou as die en.wp) kom hulle oral in SA
                voor (sien [4]). So, vandag is ek dus weer oortuig dat dit
                'n groottroupant is. (Eng. Rufous-crowned Roller, Wet.
                Coracias naevius) Anrie 07:00, 27 Julie 2007 (UTC)

                      Dankie - Anrie ek is ook nou oortuig dat dit 'n
                      groot troupant is. Ek het die foto toe ook wel in
                      die verre Noorde van die wildtuin afgeneem. As ek
                      reg onthou was dit naby aan Punda Maria gewees. Het
                      die fotos nou op commons gelaai. --RM 03:58, 28
                      Julie 2007 (UTC)

[wysig] Items op datumbladsye

   Sou 'n mens 'n punt sit na 'n item in 'n lys op 'n datumbladsy? soos
   hier? Of moet die punt liewers weggelaat word? hansjoseph 14:08, 27
   Julie 2007 (UTC)

          Persoonlik verkies ek 'n punt aan die einde van enige sin. Anrie
          21:40, 27 Julie 2007 (UTC)

                Ek sou kon dink dat 'n mens frases (sinsnedes sonder
                werkwoorde) kan uitsonder. Maar natuurlik hang dit af van
                wat die invloed van die punt op die uitleg van die artikel
                sal hê. In die meeste gevalle sal ek ook 'n punt
                verkies. — Adriaan (S★B) 15:16, 29 Augustus 2007 (UTC)

[wysig] Goudmyne in SA

   [Vet teks]Ek is opsoek na inligting ivm goudmyne in SA. Dit is vir 'n
   Graad 12 Skeinat taak. Dus moet daar chemiese komponente wees soos bv
   "waarin erts opgelos word om fyn stukkies goud te ontrek en ontleding
   van goud deur reduksie" net om 2 van die punte te noem. As daar iemand
   is wat my kan help sal dit opreg waardeer word. Self as jul net kan se
   waar ek kan gaan soek. Inligting ivm met die boogenoemde is skaars op
   die net. Baie Dankie Nanine—Die voorafgaande anonieme kommentaar is
   deur 196.207.32.38 gelewer (Bespreking • Bydraes) .

   Hierdie internet-artikels bevat dalk nuttige inligting: Tegnologie
     * The Science of Gold Extraction
     * Biotechnology in gold extraction
     * Ammonia Extraction

   Kort artikels:
     * Modified Amines

   Miskien is hierdie twee boeke in 'n biblioteek beskikbaar:
     * The Chemistry of Gold Extraction
     * Advances in Gold Ore Processing

   --Voyageur 21:53, 30 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Meer afrikaans asseblief

   Ek het opgemerk dat hier nog verskeie plekke is waar die engels gebruik
   work in plaas van die afrikaans. Onder andere die spesialebladsye wat
   lees articles with the fewest revisions, cross-namespace links, expand
   templates, file path, logs, most linked-to templates, pages with
   language links, prefix index, protected pages, random redirect, search
   web links, uncategorized images, uncategorized templates, en Wikimedia
   Board of Trustees election. Kan ons asseblief hierdie vertaal of hulle
   eerder almal in engels he? Daar is ook die kategorie 'religie' wat
   eerder godsdiens behoort te wees. -- Andrew | vuurpeloton | aftervolg
   hom 15:22, 3 Augustus 2007 (UTC)

          Die term "religie" is opsetlik gekies om hoogs ontwikkelde
          geloofstelsels waarin geen aanbidding van natuurverskynsels of
          gode meer plaasvind nie te akkommodeer. Dit is net soos
          "godsdiens" 'n Afrikaanse woord, alhoewel dit moontlik eerder in
          'n wetenskaplike of skryftaalkonteks gebruik word. Die term
          "godsdiens" het ongelukkig geen neutrale karakter nie, en
          "geloof" is ook minder geskik vir 'n aantal religies. --Voyageur
          15:41, 3 Augustus 2007 (UTC)

                Ek sal bietjie hierna loer. Ek vertaal maar waar ek kan.
                Soms verander hulle dinge by die mediawiki wat ons goed
                oorskryf en dit dan weer Engels maak, so dis bietjie
                lastig (onlangs met die "skuif"-ding gebeur). Die "board
                of trustees"-ding is nou al lankal verby en verskyn nie
                meer bo-aan nie. Alias het dit ook destyds vertaal, so ek
                verstaan nie mooi waar jy dit nou raaksien nie. Anrie
                16:14, 3 Augustus 2007 (UTC)

                      Ek verstaan oor die godsdiens ding. 'n Kompromie kan
                      dalk wees om ook 'n godsdiens kategorie te hê wat
                      daarna aanstuur. Die Board of Trustees skakel is
                      definitief nog onder aan die spesiale bladsye, en
                      geheel en al in engels. -- Andrew | vuurpeloton |
                      aftervolg hom 18:17, 3 Augustus 2007 (UTC)

                            Hi Andrew, die spesialebladsye is nou almal
                            vertaal. As jy ander vind wat vertaal moet
                            word gaan gerus na Alle stelselboodskappe om
                            te help vertaal Laurens

[wysig] Voorstel vir voorblad

   Halloe daar...

   Ek en Adriaan het nou al beide voorstelle vir 'n nuwe voorbladuitleg
   gemaak ([5]), maar ek sien die dinge sloer 'n bietjie. Ek is gretig om
   ons voorblad 'n bietjie op te dollie en wil dus graag terugvoering hê
   van ander gebruikers. Na aanleiding van Adriaan se voorstel het ek
   bietjie gespeel en die outjie geskep. Adriaan en Laurens noem dat hulle
   bo-aan wit spasies aan die kante het, maar ek het nou al op 'n paar
   blaaiers en resolusies gekyk en kan dit nie sien nie. Kan enige iemand
   wat dit ook opmerk asseblief die spesifikasies van hulle komper noem
   (blaaier, resolusie) en miskien ook 'n screenshot ("skermskoot"?) vir
   ons oplaai dat ek die dingetjies kan uitsorteer?

   Gegroet, Anrie 20:57, 3 Augustus 2007 (UTC)

          Haai Anrie, ek vermoed Laurens het die witruimte tussen die
          "Wikipedia"-teks aan die linker- en die lys van kategorieë aan
          die regterkant bedoel? Dit is myns insiens maar 'n klein
          probleem. Miskien kan ons meer kategorieë byvoeg? Die nuwe
          voorblad lyk egter baie goed so. --Voyageur 21:15, 3 Augustus
          2007 (UTC)

                Dankie vir jou terugvoering. Ek het nou weer gaan kyk: as
                die wit spasie nou is soos jy dit verduidelik, en ek
                verstaan jou nou reg, is dit myns insiens nie eers 'n
                probleem nie, maar veronderstel om so te wees.

                Ek weet, ek weet - die SA'ers moet bykom en rekenaars koop
                met hoër resolusies, maar ons moet egter steeds ten minste
                600x800 resolusies kan akkommodeer. Indien daar meer
                kategorieë as die huidige ingevoer word, begin dit met die
                "Welkom by Wikipedia"-gedeelte oorvleuel. Is daar miskien
                enige spesifieke kategorieë wat jy eerder daar wou hê? Ek
                het slegs 'n seleksie van die wat reeds op die voorblad is
                daar geplaas, maar ek het wel "biologie" bygevoeg. Dis vir
                my baie definitief 'n hoë-vlak kategorie. Anrie 06:23, 4
                Augustus 2007 (UTC)

                      Stem saam oor die resolusie-ding. Baie instansies
                      soos skole kry ou rekenaars as skenkings. Nuwe
                      voorblad voorstel lyk goed op my rekenaar. --RM
                      07:34, 4 Augustus 2007 (UTC)

                      LOL... ek het hoegenaamd geen beswaar aangeteken
                      teen die witruimte nie... en wat die resolusie-ding
                      betref het ons nog geen terugvoering van
                      Suid-Afrikaanse multi-biljoen-dollar-immigrante wat
                      met hulle luukse jagte en reuse skerms langs die
                      kuslyn van afgeleë eilande soos Australië en
                      Nieu-Seeland vaar nie... --Voyageur 11:30, 4
                      Augustus 2007 (UTC)

          Dit klink my my (gebrek aan) terugvoer hou al weer mense op.
          Natuurlik gaan ek nou ook nie my snater kan hou nie. Ek moet
          erken ek herken nie werklik die weergawe in die skakel wat jy
          gegee het nie - dus weet ek nie of my vorige terugvoer oor
          hiérdie blad was nie. My eerste indruk: lyk netjies al is dit 'n
          bietjie meer opgedollie as wat ek sou verkies. Die plasing is
          vir my báie keurig, maar ek sou graag nog 'n paar klein dinge
          wou skaaf. Kan ons hierdie dalk op 'n toetsblad sit eerder as in
          die geskiedenis van die sandput sodat ons bietjie daaraan kan
          torring? Meer gedetaileerd:

          * Dele gebruik Arial wat ons nêrens anders op die werf gebruik
          nie. Dit lyk bietjie uit plek uit, en dit spesifiseer nie wat
          moet gebeur as die gebruiker nie Arial het nie. Kan ons nie maar
          net die gewone skrif gebruik nie?
          * Hoekom teks by 95%? Mense stel tog sekerlik hulle webblaaiers
          om teks te vertoon op die grootte wat hulle verkies by 100%, of
          hoe? Ek weet nie of dit noodwendig 'n groot probleem is om dit
          kleiner te maak nie, maar dis dan nie konsekwent met die
          navigasie-elemente of enige ander artikel op die werf nie. Ek
          sou graag dat ons so min as moontlik peuter aan die stilering
          aan een blad, anders sal dit uit plek lyk met die res. Ek besef
          dat Arial met
          * "Dit is vandag Vrydag, 3 Augustus 2007" - wil mense dit regtig
          weet? Dit staan darem ook by "Op hierdie dag..."
          * Die opskrif "Welkom by Wikipedia" - persoonlik nie mal daaroor
          nie, en die verwelkoming word bietjie laer herhaal. Die vorige
          opskrif "Wikipedia in Afrikaans" dink ek het ek juis gekies ter
          wille van soekenjins, want die enigste ander plek waar
          "Afrikaans" op die blad voorkom is in 'n sin wat te lank is om
          iets sinvols te kan sien in Google se opsomming van 'n
          soekresultaat. (Maak ek sin?) Die gesprek is waarskynlik êrens
          in die geskiedenis van Bespreking:Tuisblad.

          + Oor die teks: Dinge soos "wat weer ander...", "Anderstalige"
            voel bietjie snaaks, maar dalk is ek nou net moeilik. Terloops
            'Wikipedias' moet sonder apostroof wees. (onbeklemtoonde 'a')
          + Wat spasiëring betref is daar twee goetjies wat my pla: die
            deel bó "Artikel van die week" en "Aktueel" neem heelwat plak
            en die klein paragrawe lyk bietjie "dun". Dalk sal 'n
            sameselting van die twee paragrawe help, maar oor die algemeen
            voel ek die spasie word nie goed gebruik nie.
          + Word class="MainPageBG" êrens gespesifiseer? en id="lang-nl"
            id="articlecount". Mens moet natuurlik besef dat
            -moz-border-radius net in Mozilla-gebaseerde blaaiers werk.
          + Die resulterende bladsy is sowat 3k groter as die vorige en
            daar is nou 'n paar meer prentjies. Hopelik is dit darem nie
            té erg nie, maar ek kon nie nou dit mooi gemeet kry nie. (Moet
            hardloop)

          Daar's ander aspekte waaroor ek nie mal is nie, maar ek vermoet
          ek is die enigste een, dus los ek dit daar. Ek weet dit klink
          asof ek sanik, maar dit is darem 'n belangrike bladsy van die
          projek. Ek sal dalk later vandag weer 'n bietjie hieraan aandag
          kan gee. --Alias 08:28, 4 Augustus 2007 (UTC)

                Die vorige weergawe was 'n ander een - hierdie een is
                gebaseer op die voorblad van die Nedersaksiese Wikipedia
                [6]. Ek het dit aangepas om so min as moontlik plek op te
                neem, maar so veel as moontlik weer te gee. Ek dink dit
                was Alias wat destyds iets genoem het van, "so veel as
                moontlik van die voorblad kan sien sonder dat mens hoef af
                te scroll", of so iets. Dit is waarvoor ek gemik het.

                Ek sal aandag gee aan die Arial-storie. Dit en die
                instelling van die teksgrootte is regstreeks oorgeneem toe
                ek die bronteks/kode oorgekopieer het. Dit lyk vir my
                mooi, maar dit sal seker nie erg lyk om dit te verander
                nie.

                Die datum pla my nie baie nie - mens kan dit seker
                uithaal, maar ek dink nie dit lyk sleg nie.

                Die "dun paragrawe" - maklik opgelos deur dit een "vet"
                paragraaf te maak of dit bietjie uit te brei. Slegs 'n
                kopiëring van die huidige inleidingsparagraaf.

                "anderstalige"/ "wat weer ander" - kan maklik
                verander/verwyder word.

                Ek sal na die spesifikasies van sommige van die klein
                goedjies kyk wat jy laastens genoem het. Die
                inleidingsparagraaf kan altyd verander word - dit is meer
                die uitleg waarna ek gekyk het. Sal bietjie peuter (almal
                is natuurlik welkom om te peuter - dis waarvoor die
                sandput daar is) en dan terugvoering gee. Anrie 08:48, 4
                Augustus 2007 (UTC)

                      Goed so: [7]:

                    # Teks=100%? Gedaan.
                    # Datum? Weg.
                    # Dun paragrawe? Saamgesmelt.
                    # Snaakse Afrikaans aan onderkant? Huis toe gestuur.
                    # id="lang-nl"? Weg.
                    # id="articlecount"? Uhm... waar sien jy dit? Ek kon
                      dit nie kry nie.
                    # "MainPageBG" = hmmm... weet nie mooi van die een
                      nie. Maak dit seer? Waarmee kan mens dit vervang? Ek
                      is nog besig om van hierdie goeters te leer, dus
                      weet ek ook nie altyd nie.
                    # Die mozilla border goed - waarmee sal mens dit
                      vervang? Ek sien dit is 'n probleem in IE. Wat is
                      die standaard? Ja, maar nou sien ek die
                      nedersaksiese voorblad lyk piekfyn in IE !?!? Ag
                      nee, wat is nou aan die gang. Ek sal gou weer die
                      bronteks vergelyk. Anrie 09:10, 4 Augustus 2007
                      (UTC)

                            Ek is besig om hieraan aandag te gee. Anrie
                            09:19, 4 Augustus 2007 (UTC)

                                  Ahh... ek sien die goed word
                                  gespesifieer in die common.css wat ons
                                  nie hier laai nie. Ek sal kyk na die
                                  kodering en dit by die bladsy self
                                  inwerk. Anrie 09:26, 4 Augustus 2007
                                  (UTC)

                                        Of miskien nie. [8]. Dit blyk nie
                                        meer 'n gedefinieerde klas te wees
                                        nie (ek het dit ook nie kon
                                        opspoor nie) (die "MainPageBG").
                                        Nou hoekom lyk die Nedersaksiese
                                        weergawe dan goed in IE, maar as
                                        ek die presiese bronteks
                                        oorkopiëer dan werk dit nie so
                                        lekker nie. Ag wat, ek sal maar
                                        verder snuffel vanmiddag. 09:34, 4
                                        Augustus 2007 (UTC)

          Nog een ding wat my so bietjie pla, maar regtig net 'n bietjie,
          is dat al die prentjies klikbaar is, insluitend die
          "WBar"-prentjies by elke opskrif (die imagemap-uitbreiding kan
          dalk help, sien [9]). Verder, die kategorieë - ons het nou 'n
          klomp verloor. Is wiskunde in biologie nie maar deel van die
          wetenskap(pe) nie? Oor -moz-border-radius - dis nie 'n standaard
          nie, dis hoekom dit met "-moz" begin. Geen blaaiers ondersteun
          die toekomende standaard ("border-radius') nie. Oor dinge soos
          MainPageBG en die id-attribute - die ding is net dat dit iets
          moet doen en mens moet weet wat :-) Ek het so bietjie gespeel en
          mense kan maar sê of my veranderings ok is. Ek wil nog doen,
          maar ek brand nou vas met my tyd. Grootendeels vind ek dit nie
          erg nie, alhoewel dit nie heeltemal my styl is nie. Ek het net
          die CSS en so 'n bietjie van die uitleg probeer verbeter. Daar
          is 'n probleem in Opera, maar ek moet erken dat ek bietjie te
          lui is om te kyk wat die probleem is. Waaroor ek wel nog
          bekommer is Internet Explorer voor weergawe 7 wat nie PNG-lêers
          met 'n alfakanaal ondersteun nie. Die prentjies langs die
          opskrifte gebruik 'n alfakanaal, en dit sal waarskynlik snaaks
          lyk. Het iemand Internet Explorer 5, 5.5 of 6 nog byderhand
          êrens? Ongeveer, +/-, so-te-sê 40% van webgebruikers gebruik nog
          ie6 :-/ --Alias 13:47, 4 Augustus 2007 (UTC)

                Die prentjie kliekery - wat stel jy voor? Ons kan dit na
                jpegs omsit as die png-ding jou pla. My IE is nommer 7, so
                ek kan nie dit nagaan nie. Sover ek kon uitvind het die
                MainPageBG op 'n tyd na iets in die gedeelde css-bladsye
                verwys, maar dit doen nie meer nie.
                Ek weet -moz-border-radius is nie standaard nie, maar wat
                ek bedoel het, is daar 'n standaard ding wat mens i.p.v.
                die moz-ding kan gebruik?
                Die kategorieë: wat sou jy anders voorstel? Ek besef
                Biologie en Wiskunde is deel van wetenskap, maar hulle is
                tog bekende vakke wat kinders apart van wetenskap op skool
                neem? Dis nou nie asof ek aandring dat astrofisika of
                biomolekulêre genetika daar moet wees nie. :) .
                Die skakeltjie wat jy verskaf het spoeg 'n "error" hier by
                my kant uit (dis blykbaar nie 'n geldige skakel nie).
                Dankie vir jou moeite, ek het wel die kleiner teks en die
                datum onderaan die "welkom" verkies, maar ons hoef seker
                nie oor die colour of the bikeshed te staan en stry nie.
                Anrie 14:12, 4 Augustus 2007 (UTC)

   Goed so: na 'n nagmerrie-oggend van eksperimentering met Internet
   Explorer, het ek uiteindelik hierdie reggekry. Dit gebruik ander
   sintaks as die boonste voorbeeld vir die hooftabelle en ek het ook so
   hier en daar bietjie gepeuter: ek het die aardbol vir 'n koerant geruil
   vir aktueel en ek het nog nie die legkaartstukkies kon byvoeg sonder om
   alles op te dinges nie.

   Dié weergawe werk dus nou ook in IE, alhoewel hy dus bietjie
   eenvoudiger is as die oorspronklike een wat voorgestel is. Ek besef die
   regterkantse kolom is nou 'n bietjie leër as die linkerkantse een, maar
   dit is maklik reggestel deur nog gebeurtenisse by te voeg.

   Besware, kommentaar? Anrie 10:36, 7 Augustus 2007 (UTC)

          Op versoek van Alias het ek die eksperimentele blad na
          Wikipedia:Sandput/Tuisblad geskuif. Ek het ook maar besprekings
          rondom die blad wat nie hier geplaas was nie, wel op die
          besprekingsblad daar geplaas. Anrie 10:13, 8 Augustus 2007 (UTC)

   Ek sien daar is nou vir 'n week geen kommentaar gelewer by
   Wikipediabespreking:Sandput/Tuisblad nie, dus glo ek dat die weergawe
   by Wikipedia:Sandput/Tuisblad alle besware geadresseer het? Ek stel dan
   voor dat ons die nuwe uitleg in gebruik neem oor 24 uur. Anrie 20:37,
   16 Augustus 2007 (UTC)

          Die "Ander tale" gedeelte pla my. Die "Ander tale" moet eerder
          iets sê soos "Anderstalige Wikipedias" of "Wikipedia in ander
          tale" - ek weet nie. En dan sal dit mooier in die middel lyk. En
          by Arabies slaan die sluithakkie oor na die volgende lyn. Anders
          as dit dink ek die voorstel lyk perfek. So dis basies net
          daardie Ander tale se sjabloon wat bietjie verander moet word...
          ek het al eens op 'n tyd probeer maar ek weet nie wat ek
          verkeerd gedoen het nie... — Adriaan  (S★B) 20:43, 16 Augustus
          2007 (UTC)

                Geen probleem, ek sal dit gou wysig. Anrie 20:44, 16
                Augustus 2007 (UTC)

                      Gedaan. Die "Arabies" se sluithakie is by my ook op
                      die volgende lyntjie. As ek reg onthou het ons twee
                      dieselfde resolusie en dink ek nie dat dit 'n
                      probleem by ander resolusies is nie. Dis egter 'n
                      probleem op die huidige tuisblad ook en ek weet nie
                      hoe om dit reg te stel nie (daar is geen spasies by
                      die oorspronklike sintaks nie). Anrie 20:49, 16
                      Augustus 2007 (UTC)

          Oh ok, baie dankie ; )  — Adriaan  (S★B) 20:52, 16 Augustus 2007
          (UTC)

[wysig] Spesiaal:Laai lêer

   Kan ons nie eerder die skakel in die linkerbalk vervang sodat mense wat
   op die "laai lêer"-skakel kliek eerder na die Commons verwys sal word
   nie? Ek was die afgelope tyd nie so bedrywig hier rond nie, maar soos
   dit wil voorkom was Anrie besig om sekere beelde na die Commons te
   verskuiwe? Wel ek dink net dit sal baie moeite bespaar as ons in die
   eerste plek dit so maak dat almal media by die Commons oplaai. Ek weet
   nie, ek mag dalk myself misgis het, maar wat dink julle hiervan? —
   Adriaan (S★B) 11:48, 5 Augustus 2007 (UTC)

          Ek sit nou ook al lank hieroor en tob. Aan die een kant is dit
          wel handig om hier 'n leêr te kan laai en mens wil dalk nie
          mense verbied om dit te doen nie. Aan die ander kant voel dit
          vir my asof sommige gebruikers nie die moeite doen om te lees
          wat daar van opgelaaide beelde vereis word nie - solank hulle
          hulle beeld net kan oplaai is hulle maar al te bly om die vuil
          werk aan iemand anders oor te laat.

          Ek is inderdaad besig om die vrye beelde wat van korrekte bron-
          en lisensiëring voorsien is na die Commons op te laai. Ek
          gebruik ook tans die programmetjie, "CommonsClash", om alle
          beelde wat reeds soortgename, identiese weergawes op die Commons
          het eerste te verwyder (aangesien hulle outomaties vervang word
          = minder moeite vir my). Dit sal egter 'n rukkie vat. Toe ek
          begin het was daar reeds oor die 2000 beelde, maar vir elke twee
          wat ek oorskuif/verwyder word daar 'n nuwe een hier opgelaai.
          Ons trek nou by 1940 beelde, maar ek sien nie hoekom ons ooit
          meer as slegs 'n handjievol beelde op ons bedieners hoef te hê
          nie. Anrie 14:10, 5 Augustus 2007 (UTC)

                Oh ok, praat van bedieners, het elke taal sy eie
                bedieners? — Adriaan (S★B) 14:23, 5 Augustus 2007 (UTC)

                      Sover ek weet. Ek bedoel, mens kan virtuele
                      bedieners skep op 'n fisiese bediener, so dit is
                      moontlik dat een of meer wikipedias van dieselfde
                      fisiese bediener af werk, maar hulle sal nie toegang
                      tot die ander wp se leêrs hê van hul wp af nie,
                      aangesien hulle dan van verskillende virtuele
                      bedieners af sou werk. Anrie 14:34, 5 Augustus 2007
                      (UTC)

                            Dit is dan ook een van die redes waarom die
                            Commons gestig is: 'n "common"-bediener
                            waarvan alle wikimedia projekte vanaf lêers
                            kan kry. Anrie 14:35, 5 Augustus 2007 (UTC)

                                  Oh ok, ek sien. — Adriaan (S★B) 16:31, 5
                                  Augustus 2007 (UTC)

          'n Minder radikale stap wat tog dieselfde oogmerke kan bevredig
          is dalk om die laai lêer skakel nie direk na die commons te laat
          gaan nie maar na 'n bladsy waar ons strek voorkeur vir die
          gebruik van die commons uiteengesit word en stel onder watter
          omstandighede beelde wel sinvol op die Afrikaanse Wikipedia
          opgelaai behoort te word en aan watter voorwaardes dit moet
          voldoen - van daar af kan daar dans skakels na die commons se
          laai funksie en ons laai funksie wees. Laurens 11:49, 8 Augustus
          2007 (UTC)

[wysig] Besoedeling van onlangse wysigings

   Jammer vir die onlangse besoedeling van die "onlangse
   wysigings"-bladsy. Ek weet dit kan ander gebruikers soms frustreer,
   aangesien dit dan moeilik is om ander gebruikers en moontlike
   vandaliste se bydraes raak te sien.

   Ek wil almal maar net gerusstel: ek volg egter altyd in sulke gevalle
   die onlangse wysigings intyd met IRC, dus word ek altyd in kennis
   gestel as daar 'n nuwe bydrae gelewer is en volg ek dit altyd op, ten
   einde seker te maak dat 'n vandalis of twee nie tussen al my wysigings
   wegkruip nie. Anrie 13:35, 9 Augustus 2007 (UTC)

          Ai Anrie, baie dankie vir al jou moeite wat jy doen :P — Adriaan
          (S★B) 14:28, 9 Augustus 2007 (UTC)

                Dis 'n plesier, net soos dit vir al die ander bydraers
                hier is (hoop ek). Ek het vanmiddag 'n bietjie af gehad,
                so toe het ek my lekker in my duvet gewikkel en die
                robot-agtige takies gedaan terwyl ek Magnum en Murder, She
                Wrote op televisie gekyk het. Anrie 15:56, 9 Augustus 2007
                (UTC)

                      Ah! Murder She Wrote, ek het dit altyd saam met my
                      ma gekyk toe ek klein was... dit bring nou soveel
                      herinneringe terug :D Hoop jy't dit geniet... —
                      Adriaan (S★B) 15:59, 9 Augustus 2007 (UTC)

[wysig] cj beukes

   het iemand dalk vir my inligting oor hierdie sa skilder? ek het een van
   sy skilderye en wi graag meer uitvind.

          Geen inligting nie. --RM 08:02, 12 Augustus 2007 (UTC)

[wysig] Benoeming van die fiets

   ek is op soek na inligting oor fietse, veral die benoeming van die
   fiets—Die voorafgaande anonieme kommentaar is deur 41.242.227.2 gelewer
   (Bespreking • Bydraes) .

          Sien gerus Fiets en die Engelse artikel by Bicycle. — Adriaan
          (S★B) 15:38, 12 Augustus 2007 (UTC)

