Wikipedia:Voorbladartikel week 51 2005


   Die Nasionale Krugerwildtuin

   Die Nasionale Krugerwildtuin is die grootste wildreservaat in
   Suid-Afrika, en 'n trekpleister vir internasionale en plaaslike
   toeriste. Die park strek ongeveer 350 kilometer van noord na suid en 60
   kilometer van oos na wes. Die park grens in die ooste aan Mosambiek en
   in die noorde aan Zimbabwe. Aan die weste grens die park aan die twee
   Suid-Afrikaanse provinsies Mpumalanga en Limpopo. Die Krugerwildtuin
   maak nou deel uit van die Groter Limpopo Oorgrenspark, 'n vredespark
   wat die Krugerwildtuin kombineer met twee nasionale parke in sy
   buurlande: die Gonarezhou Nasionale Park in Zimbabwe, en die Limpopo
   Nasionale Park in Mosambiek. Meer as 'n miljoen toeriste besoek die
   Krugerwildtuin elke jaar. Die park bevat ongeveer 2 000 plantspesies,
   507 voëlspesies, 147 soogdierspesies, 114 reptielspesies, en 49
   visspesies. Al die Groot Vyf-diere kan in die park gesien word, naamlik
   die leeu, olifant, swartrenoster, buffel, en luiperd.

