Wikipediabespreking:Bladsyverwydering/Hou


   < Wikipediabespreking:Bladsyverwydering

[wysig] Doel van blad

   Alhoewel die blad nog nie 'n voorbeeld van so 'n artikel bevat nie, is
   dit moontlik dat 'n artikel in die toekoms vir verwydering genomineer
   kan word, gehou kan word en dan later (moontlik vir dieselfde redes)
   deur 'n ander gebruiker vir verwydering genomineer kan word. Indien die
   redes vir nominasie in beide gevalle ooreenstem, en die artikel nie
   drasties verander het in die tussentyd nie, kan die gebruiker na
   hierdie blad verwys word as die rede hoekom die artikel gehou kan word,
   i.p.v. om op nuut te debateer.

   Apart daarvan is dit natuurlik ook 'n goeie idee om alles eerder te
   bêre as om dit eerder weg te gooi en mens wil nie die
   Wikipedia:Bladsyverwydering beprop met afgehandelde gesprekke nie.
   Anrie 18:11, 26 Mei 2007 (UTC)

