Wikipedia:Voorbladartikel week 8 2006


   Simone de Beauvoir (9 Januarie, 1908 – 14 April 1986) was 'n Franse
   skrywer, filosoof en feminis. Die omvang van haar werk is divers; sy
   was 'n romanskrywer, politieke teoretikus, essayis, asook 'n biograaf
   en outobiograaf. Sy is veral bekend vir haar werk, Le Deuxième Sexe
   (Die tweede geslag, 1949), waarin sy 'n gedetaileerde analise van die
   onderdrukking van die vrou gedoen het. Die eksistensiële dilemma is die
   sentrale tema van vele van haar werke, maar haar perspektief strek van
   die outobiografiese tot die historiese. Simone de Beauvoir beredeneer
   'n feministiese eksistensialisme in haar werk Le Deuxième Sexe (Die
   tweede geslag), gepubliseer in 1949. As 'n ekstensialis aanvaar de
   Beauvoir die doktrine "bestaan gaan essensie vooraf" en huldig die
   standpunt dat 'n mens nie as 'n vrou gebore word nie, maar een gemaak
   word. Die samelewing beskou die man as die absolute en die
   noodsaaklikste onderwerp van die samelewing. Haar analise fokus op die
   konsep van die vrou as "Die Ander". Die vrou word altyd as afhanklik
   van die man gedefinieer. Dit is die (sosiale) opvatting van Vrou as die
   beliggaamde Ander wat de Beauvoir as fundamenteel tot die vrou se
   onderdrukking identifiseer.

   Lees verder by Simone de Beauvoir.

