Wikipedia:Verwyderingsbeleid


   In die normale werking van Wikipedia word bladsye gereeld verwyder.
   Terwyl dit vir enige gebruiker moontlik is om 'n blad leeg te maak, bly
   die oorspronklike inhoud steeds behoue in die bladsygeskiedenis waar
   ander gebruikers dit kan sien en weer herstel. Wanneer bladsye verwyder
   word, word nie net die huidige weergawe nie, maar ook die volledige
   geskiedenis daarvan verwyder.

   Slegs administrateurs het die mag om bladsye te verwyder en weer te
   herstel ná verwydering binne hierdie stelsel. Jy kan altyd verwag dat
   administreerders die volgende prosedure sal volg om hulle by te staan
   in hierdie oordeel.

   Verwyderde bladsye kan herstel word deur administreerders, as en slegs
   as daar ondersteuning daarvoor is, of as die blad spoedig uitgevee is
   sonder om die prosedure korrek te volg. As verwyderings té ongeërg
   gemaak word, raak dit moeilik om by te bly, en daarom moet die besluit
   om 'n artikel uit te vee nie ligtelik geneem word nie.

   As 'n artikel die heeltyd verwyder en weer geskep word, is dit
   gewoonlik goeie aanduiding dat die nood vir die artikel bestaan.
   Administreerders moet altyd verantwoordelik met hulle mag optree; as jy
   twyfel... moenie verwyder nie!

[wysig] Prosedure vir verwydering

   Indien 'n blad nie onder die kategorie Kategorie:Kandidate vir spoedige
   verwydering val nie, mag jy dit nie verwyder sonder dat dit ten minste
   vyf dae op Wikipedia:Bladsyverwydering spandeer het nie.

[wysig] Wat om te doen met 'n probleemblad

   Verdien die blad rêrig om op Wikipedia:Bladsyverwydering te verskyn?
   Gebruik die volgende twee tabelle om uit te vind wat om met 'n
   probleembladsy te doen:

   CAPTION: Probleme wat nie verwydering verg nie

   Probleem met blad Oplossing Voeg hierdie templaat by
   Artikel in 'n vreemde taal
   Plaas op Wikipedia:Bladsye vir vertaling {{vertaal}}
   'n Saadjie met potensiaal
   Brei dit uit! {{saadjie}}
   So 'n klein vertakking van 'n onderwerp dat dit nie 'n aparte blad
   regverdig nie
   Versmelt die nuttige inhoud na 'n meer breedvoerige artikel en stuur
   aan
   Artikel dupliseer inligting reeds bevat in 'n ander artikel
   Versmelt en stuur aan. As jy nie self die versmelting kan of wil doen
   nie, plaas dit op Wikipedia:Duplikaatartikels en voeg hierdie templaat
   by: {{versmelt|[[artikel]]}}
   Artikel moet verbeter word
   Plaas op Wikipedia:Skoonmaak {{skoonmaak}}
   Artikel het baie werk nodig Plaas op Wikipedia:Bladsye wat aandag kort

   Artikel is partydig of neem 'n sterk standpunt in
   Plaas op Wikipedia:Bladsye wat aandag kort {{ns}}
   Dispuut oor artikelinhoud
   Plaas op Wikipedia:Versoeke vir kommentaar {{dispuut}}
   Twee onderwerpe met dieselfde naam
   Maak 'n rigtingwyserbladsy {{dubbelsinnig}}
   Kan nie inligting in artikel verifieer nie
   Volg die prosedure in Wikipedia:Verifieerbaarheid; as dit nie werk nie,
   kom terug hierna
   Ontoepaslike gebruikersblad Praat met die gebruiker; as dit nie werk
   nie, kom terug hierna
   Vandalisme of onakkuraatheid
   Slaan dit terug en noem dit op Wikipedia:Vandalisme in wording
   Irriterende gebruiker Plaas gebruiker op Wikipedia:Versoeke vir
   kommentaar. Maar bly koelkop.

   CAPTION: Probleme wat verwydering mag verg

   Probleem met blad Oplossing Voeg hierdie templaat by
     * Oorspronklike navorsing
     * Ontoepaslike gebruikersblad in uiterste of hardnekkige gevalle
     * Ydelheidsblad
     * Advertensie of ander spam
     * Geen potensiaal om ensiklopedies te word
     * Heeltemal eienaardig en nie-onderwerp

   Nomineer op Wikipedia:Bladsyverwydering {{skrap}}
   Artikel is moontlike kopieregskending
   Plaas op Wikipedia:Kopieregprobleme {{kopieregprobleem}} of
   {{kopieregprobleem|url=vermeede bron van materiaal}}
   Beeld is moontlike kopieregskending Plaas op Wikipedia:Kopieregprobleme
   {{kopieregprobleem}} or
   {{kopieregprobleem|url=Alleged source of image}}
   Beeld of ander media moet verwyder word (nie weens kopiereg) Plaas op
   Wikipedia:Bladsyverwydering {{skrap}}
   'n Nuttelose aanstuur
   Moenie bekommerd wees nie, 'n aanstuur is goedkoop. As jy sterk daaroor
   voel, motiveer dit op Wikipedia:Bladsyverwydering {{skrap}}
   'n Kategorieskema het verkeerd gegaan
   Plaas op Wikipedia:Bladsyverwydering {{skrap}
   'n Oorbodige of verkeerde sjabloon Plaas op Wikipedia:Bladsyverwydering
   {{skrap}} (plaas binne-in die sjabloon self)
   Artikel is 'n kandidaat vir spoedige verwydering
   , insluitend:
     * Patentgemors (totale onsin)
     * Bladsye slegs vir vandalisme of onderbreking

   Plaas op Wikipedia:Spoedige verwyderings. In eenvoudige gevalle, plaas
   die {{verwyderomdat}} sjabloon. {{vo|rede}}

