Wikipedia:Voorbladartikel week 2 2008


   Reykjavik

   Reykjavik (letterlik "Rookbaai") is die hoofstad van Ysland en ook die
   wêreld se mees noordelik geleë hoofstad. Die stad met meer as 117 000
   inwoners lê aan die voet van die bergspits Esja en aan die suidoewer
   van die Faxaflóibaai (wat deel uitmaak van die Atlantiese Oseaan) en
   fungeer as die administratiewe, kulturele en ekonomiese sentrum van
   Ysland. Reykjavik huisves die meeste departemente van die Universiteit
   van Ysland en verskeie ander tersiêre instellings, teaters, museums en
   ander kulturele instellings. Die stad beskik daarnaas oor Ysland se
   belangrikste seehawe.

   Reykjavik is volgens oorlewering in 870 deur Ingólfur Arnarson gestig,
   maar die huidige stad het eers in 1786 as 'n amptelike handelspos
   ontstaan en het in die volgende dekades stadig gegroei om eers tot 'n
   gewestelike en later ook nasionale handelsentrum te ontwikkel.

   As gevolg van sy ligging net suid van die Noordpoolsirkel kry Reykjavik
   gedurende midwinter slegs vier ure se daglig per dag, terwyl die nagte
   in midsomer byna so helder soos die dae bly.

          ...lees verder

