Wikipedia:Voorbladartikel week 41 2007


   Die Oktoberfest

   Die Oktoberfest in die Beierse hoofstad München (Suid-Duitsland) is die
   grootste volksfees ter wêreld. Dit word sedert 1810 op die
   Theresienwiese in die weste van München gehou en lok jaarliks meer as
   ses miljoen besoekers. Die plaaslike brouerye brou 'n spesiale bier,
   die sogenaamde Wiesn Märzen, met meer stamwort en 'n hoër
   alkoholgehalte vir hierdie fees.

   Oktoberfeste is vroeër dikwels in Beiere gehou om die laaste voorrade
   Maartbier voor die begin van die nuwe brouseisoen te verbruik.

   Die huidige groot Oktoberfest in München is in vergelyking met ander
   volks- en skuttersfeeste in Duitsland nog 'n relatief onlangse
   verskynsel en is vir die eerste keer op 17 Oktober 1810 gehou. Ter
   geleentheid van hulle bruilof op 12 Oktober 1810 het kroonprins Lodewyk
   I van Beiere en prinses Therese van Sakse-Hildburghausen op 'n weiland
   net buite München 'n groot perdewedren gehou. Die weiland word
   sedertdien Theresienwiese genoem, en in die plaaslike Beierse dialek
   word na die Oktoberfest dus ook as d' Wiesn ("die weiland") verwys.

          lees verder

