Wikipedia:Voorbladartikel week 2 2007


   nagtelike uitsig oor Los Angeles

   Los Angeles is 'n groot, uitgestrekte metropool aan die weskus van die
   Verenigde State. Dit is die grootste stad in Kalifornië, en op een na
   die grootste stad in die Verenigde State, met 'n inwonertal van
   4 100 000. In die metropolitaanse gebied van Los Angeles woon meer as
   17 miljoen mense met uiteenlopende etniese en ekonomiese agtergronde.
   Die stad geniet 'n gematigde en sonnige klimaat. Los Angeles word in
   die ooste en noorde deur bergreekse omring. Noord van Los Angeles lê
   die San Fernandovallei, wat sowat een derde van die inwoners huisves.
   Die vallei word deur die Griffithpark en die Santa Monicaberge afgesny
   van Hollywood en die stadsentrum. Die filmindustrie is sterk
   verteenwoordig en is byna sinoniem met Hollywood. Soms word na Los
   Angeles as 'n "horisontale stad" verwys, aangesien daar min
   wolkekrabbers is en die stadsgebied oor 'n groot oppervlakte uitgebrei
   het.

   Leer verder by Los Angeles

