Wikipedia:Koppelvlak


   Hierdie bladsy is my gedagtes ivm die vertaling van die
   gebruikerskoppelvlak. Daar is heelwat onvertaalde teks (baie daarvan
   slegs sigbaar vir administrateurs) en miskien wil ons van die bestaande
   vertalings bespreek. Los gerus kommentaar op die besprekingsbladsy.
     * BronnemateriaalEnBespreking - Hierdie is lank en lomp. Dit maak die
       onlangse wysigingsbladsy se inskrywings baie lank. (Engels is
       Talk). Wat van Bespreek/Bespreking?.
     * Gebruikerbespreking - wat van Gesels?
     * Templaat en Bespreek_templaat
     * Wikipedia en Bespreek_wikipedia (tans WikipediaBespreking, alhoewel
       dit ook vertoon as bronnemateriaalenbespreking. Kan dalk maar ook
       vertoon as bespreek)
     * ens

   Maw, Naamruimte en Bespreek_naamruimte

          My kommentaar in volgorde
          Ek stem saam bespreking sal beter werk.
          Gesels werk vir my.
          Templaat ek persoonlik hou van sjabloon en Bespreek
          Bespreek werk vir my

                Ek hou ook van al die voorstelle (bespreking, gesels). Ek
                sal die naamruimtes se besprekingsblad ook net bloot
                bespreking noem; ek dink dit bring onnodige ekstra
                rompslomp om só 'n groot naam te gebruik, en veral omdat
                die naamruimte-"tag" net links van die "bespreking"-tag
                bo-aan die bladsy verskyn. Ek het geen probleem met
                templaat nie; ek dink sjabloon is effe minder bekend. My
                woordeboek lys ook "patroon" en "skerm" wat moontlik
                gebruik kan word. (Dewet 12:52, 16 11 2004 (UTC))

                      Verstaan ek reg dat jy Wikipediabespreking verkies
                      bo Bespreek_wikipedia? Of verwys jy net na wat op
                      die oortjie (tab) staan? --Alias 15:23, 16 11 2004
                      (UTC)

                            Nee, ek dink dat daar geen onderskeid getref
                            hoef te word tussen enige besprekingsblad, of
                            dit nou 'n artikel, templaat of wikipedia-blad
                            is nie: noem dit deurentyd net "bespreking".
                            (Dewet 19:51, 16 11 2004 (UTC))

                                  Eks bevrees dat daar verskillende
                                  naamruimtes moet wees. Sodat daar
                                  Kopiereg kan wees maar ook
                                  Wikipedia:Kopiereg en dus ook aparte
                                  besprekingsbladsye vir altwee. Ek voel
                                  wel dat die oortjies dieselfde genoem
                                  kan word (behalwe as daar op die
                                  uitsondering van Gesels besluit word vir
                                  die besprekingsblad vir 'n gebruiker).
                                  --Alias 20:06, 16 11 2004 (UTC)

                                        Doodreg dan, ek het gepraat sonder
                                        kennis van die onderliggende
                                        verskil... Ek het aangeneem die
                                        "bespreking"-deel word bloot
                                        dwarsdeur as voorvoegsel gebruik
                                        (wat dan na
                                        "bespreking:wikipedia:blahblah"
                                        behoort uit te brei), maar indien
                                        dit nie die geval is nie sal ek
                                        stem vir WikipediaBespreking,
                                        TemplaatBespreking, ens., tesame
                                        met die oortjies wat vir eenvoud
                                        (en kort-heid!) net "bespreking"
                                        genoem word.

   Verder as jy 'n tydjie het kan jy die monobook.js lêer wysig sodat die
   skakelwenke ook in Afrikaans verskyn. Of miskien kan ek dit doen en dit
   iewers plaas waar jy dit net kan kopieër na die regte plek toe?
   --Renier 11:53, 16 11 2004 (UTC)

                Ok, nou gebeur dinge. Kan ek dit sommer van wikiboeke af
                neem? Of werk jy met 'n ander kopie? --Alias 15:23, 16 11
                2004 (UTC)

   Inhoud

        * 1 Stemlokaal
             + 1.1 Besprekingsbladsye
                  o 1.1.1 Stemme vir bespreek voor naamruimte
                  o 1.1.2 Stemme vir bespreking na naamruimte
                  o 1.1.3 Stemme vir net "bespreking" dwarsdeur (ongeldige
                    opsie)
             + 1.2 Vertaling van "template"
                  o 1.2.1 Stemme vir sjabloon
                  o 1.2.2 Stemme vir templaat
             + 1.3 Gebruikerblad se besprekings
                  o 1.3.1 Stemme vir Bespreek of Bespreking
                  o 1.3.2 Stemme vir Gesels
             + 1.4 Stelsel boodskappe
             + 1.5 Naamruimtes

[wysig] Stemlokaal

   Om misverstand te vermy, kan hierdie stemlokaal dalk help. Stem asb vir
   een van die keuses in elke onderwerp. 'n Kort rede is nie noodwendig
   onvanpas nie. Stem asb met 'n handtekening (~~~~) onder die opskrif
   waarvoor u kies.

   Let wel. Stemme kan teruggetrek of verander word, maar hou die ou stem
   doodgetrek in plek sodat iemand wat terugkeer sal kan sien. Doen dit
   so: <strike>Die ou handtekening</strike>

[wysig] Besprekingsbladsye

   Hierdie stemonderwerp handel oor wat die name van die naamruimtes van
   die besprekingsbladsye.

[wysig] Stemme vir bespreek voor naamruimte

   Byvoorbeeld Bespreek_wikipedia:, Bespreek_mediawiki:, Bespreek:,
   Bespreek_gebruiker:, ens

[wysig] Stemme vir bespreking na naamruimte

   Byvoorbeeld Wikipediabespreking:, Mediawikibespreking:, Bespreking:,
   Gebruikerbespreking:, ens
     * Alias 19:12, 16 11 2004 (UTC)
     * Dewet 20:32, 16 11 2004 (UTC), na die misverstand.

[wysig] [DEL: Stemme vir net "bespreking" dwarsdeur :DEL] (ongeldige opsie)

   [DEL: * Dewet 19:51, 16 11 2004 (UTC) :DEL]

[wysig] Vertaling van "template"

   Hierdie stemonderwerp handel oor hoe die Engelse "template" vertaal
   moet word

[wysig] Stemme vir sjabloon

     * RM 18:46, 16 11 2004 (UTC)

[wysig] Stemme vir templaat

     * Dewet 19:51, 16 11 2004 (UTC)

[wysig] Gebruikerblad se besprekings

   Afgesien van die keuse tussen Gebruikerbespreking en
   Bespreek_gebruiker, is Gesels 'n ander moontlikheid.

[wysig] Stemme vir Bespreek of Bespreking

     * Dewet 19:51, 16 11 2004 (UTC). Ek hou van eenvormigheid dwarsdeur
       die werf.

[wysig] Stemme vir Gesels

     * RM 18:46, 16 11 2004 (UTC)

[wysig] Stelsel boodskappe

   Ek het 'n weergawe van Monobook.js vir die hulpwenke wat jy kan gebruik
   om by Mediawiki:Monobook.js te laai. (Mag dalk hier en daar
   veranderinge nodig wees)

[wysig] Naamruimtes

   (Geneem vanaf die geselshoekie)

   Ik heb vandaag contact gelegd over het hernoemen van de naamruimtes. We
   moeten een beetje na gaan denken over de exacte naamgeving van de
   naamruimtes:

          Main -> Algemeen
          BronneMateriaalEnBespreking -> Bespreking
          Template -> Sjabloon (of templaat?)
          Template talk -> Sjabloonbespreking
          Help talk -> Helpbespreking

          Andere voorstellen? Danielm 18:06, 27 Jun 2005 (UTC)

                Hi Daniël, by voorbaat geluk met jou benoeming en
                eenparige aanstelling as Administrateur van ons Wiki! Ek
                wens jou alle sukses toe vir die toekoms.

                Ek sal sê:-
                Main -> Hoof
                Template -> Templet
                BronneMateriaalEnBespreking -> Bespreking
                Template talk -> Templetbespreking
                Help talk -> Hulpbespreking
                JohanL 19:05, 27 Jun 2005 (UTC)

          Daar is al bietjie oor gepraat by Wikipedia:Koppelvlak, Ek stem
          vir Hulp eerder as help, aangesien ons andersins selfstandige
          naamwoorde vir die naamruimtes gebruik. Wat is Main -> Algemeen?
          Die verstek- (artikel?) -naamruimte? Persoonlik gekant teen
          templet. Ek moet egter nog besluit oor die res. --Alias 20:40,
          27 Jun 2005 (UTC)

                      Dank je Johan! De naamruimte algemeen is inderdaad
                      voor de artikels. Dit is zichtbaar bij de
                      zoekfunctie. Danielm 20:53, 27 Jun 2005 (UTC)

                      Wat van Template -> Vorm of Patroon; ek hou niks van
                      Sjabloon nie... sal bietjie daaroor slaap. JohanL
                      21:24, 27 Jun 2005 (UTC)

          "Hoof", *"bespreking" en "hulp" is my voorkeur ook; ek hou ook
          nie van sjabloon nie, alhoewel ons keuses min is. Ek verkies
          templaat, maar ek is seker dit gaan die puriste ontstel ;)
          Patroon kan dalk werk, maar vorm is vir my effe té ver
          verwyder... Dewet 22:36, 27 Jun 2005 (UTC)

                Ik vind ook in ndl. sjabloon niet mooi. Ik heb ooit mal
                voorgesteld maar dat was niet sophisticated genoeg. Jcwf
                15:35, 28 Jun 2005 (UTC)

   Negeer gerust mijn mening, want dit is bovenal jullie taal en mijn
   mening als Nederlandstalige is onbelangrijk. Ik concludeer uit
   bovenstaande discussie dat sjabloon een bestaand woord in het Afrikaans
   is. Als dit zo is denk dat sjabloon een goede benaming is om de
   volgende redenen:
    1. De betekenis buiten de informatica (=rekenaarwetenskap) is gelijk
       aan template; sjabloon heeft voor een Afrikaanstalige gelijke
       betekenis als template voor een Engelsman. Dit woord is dus even
       mooi of even lelijk.
    2. Sjabloon wordt, naast "profielvorm", aangeraden door de lijst
       Afrikaanse rekenaartermen,
       http://www.afrikaans.com/foldoc_source_01-11-09.txt. Wij zijn dus
       niet de eerste die voor deze vertaling kiezen. De ontwikkeling van
       vakterminologie gaat sneller en beter als alle partijen dezelfde
       benaming kiezen.
    3. Als Nederlander vind ik het prachtig dat ik met Afrikaanstaligen
       kan communiceren zonder ooit 1 les Afrikaans gehad te hebben.
       Nederlands gebruikt "sjabloon" en dit is algemeen geaccepteerd.
       Sjabloon is de benaming die gebruikt wordt in software van
       Microsoft, IBM, OpenOffice en KDE. Ik denk dat we verschillen
       tussen Nederlands en Afrikaans niet kunstmatig moeten vergroten.

   Over de alternatieven:
     * Templaat, templet - Persoonlijk ben ik geen groot voorstander van
       Anglicismen. Noodoplossing.
     * Mal. Bruikbaar. Dit kan dezelfde betekenis hebben als template en
       is op deze manier even goed bruikbaar als sjabloon.
     * Patroon. Betekenis niet hetzelfde als template. Op zich misschien
       bruikbaar.

   Danielm 17:52, 28 Jun 2005 (UTC)

                Nouja, Daniël, nou dwing julle my ook om na 'n woordeboek
                te gryp - het die goed maar te lui om dit te gebruik,
                sien!  :-) Eerstens moet ek bieg dat templet/template
                blykbaar nie in afrikaans bestaan nie. :-( anglisisme? Tog
                so jammer want dit is tog so 'n lekker woord waarmee ek
                grootgeword het, maar helaas!  ;-\ Ek het destyds op skool
                met sjabloon te doen gehad - daardie stukkie
                plastiekplaatjie om verskillende vorms mee te trek - maar
                sedertdien het ek amper nooit weer die woord in die
                spreektaal gehoor nie, en ek het gedink die woord het in
                onbruik verval.
                Dan sal ons seker maar moet gebruik maak van dié woorde
                wat oorbly, om nie op die puriste se tone te trap nie -
                die Anglo- Boere-oorlog woed blykbaar steeds voort! :-)

                Ek stuur die volgende uittreksels uit woordeboeke, kyk 'n
                bietjie daarna en besluit watter woord na jou mening
                geskik sal wees om aan hierdie spesifieke konteks te
                voldoen:-

                tem´plet, patroon, vormhout; maatplaat; kielwig; draagstuk
                (bouk.).

                sjabloon´, ..blone. 1. Dun metaalblad, karton of
                selluloïed, ens. met ’n uitgesnyde patroon of model vir
                natrek of inkleur op iets. 2. (fig.) Geykte figuur;
                sjabloonplaat; sjabloontekening; sjabloonwerk.

                patroon´3, patrone. 1. Model waarna iets gemaak word. 2.
                Voorbeeld, papiermodel; patroontekening; patroontjie.

                vorm1, (s), -e, -s. 1. Uiterlike gedaante, uiterlik(e),
                fatsoen, voorkoms. 2. Welvoeglikheid, beleefdheid. 3. Raam
                waarin iets gepers word, voorwerp waarmee ’n sekere vorm
                aan iets gegee word. 4. Skriftelike dokument wat ten dele
                reeds voltooi gedruk word, formulier. 5. (Werkwoords)vorm
                wat aandui of die onderwerp aktief of passief is. 6.
                Struktuur, bou van bv. ’n woord, sin; vormraam.

                vorm2, (w), -ge-. ’n Sekere vorm gee of aanneem. 2.
                Uitmaak. 3. Maak, skep. 4. Beskaaf, leer, onderrig,
                ontwikkel; vorming.

                mal1, (s), -le. 1. Model, patroon waarna iets gemaak word.
                2. Voorwerp waarmee afmetings van werkstukke gekontroleer
                word. 3. Tekengereedskap vir die trek van lyne.

                mal2, (b), -ler, -ste. Dwaas, gek, sot; iem. werk mal en
                MOER, hy werk besonder hard; jou malle MOER af sukkel
                (wag), baie sukkel (lank wag); malheid.

                NS: Asseblief tog net nie mal nie want kyk wat dit by die
                laaste, mal2, beteken. Groetnis.JohanL 20:00, 28 Jun 2005
                (UTC)

                      Ek dink as ons suiwer wil wees is Sjabloon die
                      enigste keuse. Templaat is, ook tot my verbasing,
                      nie 'n afrikaanse woord nie en Mal sal te mal
                      wees... Laurens 21:21, 28 Jun 2005 (UTC)

                      Vir my is die oplos van Categorie seker die
                      dringendsste - obviously, soos mens in goeie
                      Afrikaans sê :-), moet dit na Kategorie verander...
                      Gaan Daniel al die skuiwe maklik kan doen met sy
                      nuwe septer? Laurens 21:21, 28 Jun 2005 (UTC)

                            Volgens Angela kan dit automatisch gebeuren en
                            is hernoeming van de naamruimtes technisch
                            geen probleem. Alles wat nodig is is een
                            Bugzilla-ticket openen.

                            Wat betreft het sjabloon/template, dit is
                            volgens mij een term uit de drukkerijwereld.
                            Het zetapparaat wordt gevuld met een sjabloon,
                            zeg maar de "master copy", waarnaar hiermee de
                            kranten gedrukt worden.

                            Ik weet niet exact hoe dit woord in de
                            informatica terecht is gekomen, maar een zeer
                            waarschijnlijke bron lijkt me Microsoft. Als
                            je een tekstverwerker maakt, en bouwt wat nu
                            de sjabloonfunctie is, dan is een leenwoord
                            uit de drukkerijwereld niet ver gezocht. Ik
                            herinner mij dat Word 2.0, de eerste versie
                            die ik gebruikt heb, al de benaming sjabloon
                            gebruikte. Danielm 21:52, 28 Jun 2005 (UTC)

          Ja, ek dink nie ek het al ooit iemand regtig hoor praat van 'n
          sjabloon nie - mens wil nie mense vervreem nie, maar ek dink nie
          vervreming is 'n groot saak nie. Kry "templaat" nou nêrens in 'n
          woordeboek nie (ek het gedog ek het dit vantevore gesien).
          Laurens, ek wou nou juis vra of jy dalk kan kyk in Pharos. Ek is
          geensins teen sjabloon nie - ons kan dalk die woord "red" en ek
          stem saam met wat Daniël sê. Mens kan gerus soms die Afrikaanse
          rekenaartermelys met 'n knippie sout neem. Die verandering van
          die naamruimtes eis meer as net administrateursregte. --Alias
          21:33, 28 Jun 2005 (UTC)

   Definitief voorstel:
     * Main -> Hoof
     * BronneMateriaalEnBespreking -> Bespreking
     * (Gebruiker -> Gebruiker)
     * GebruikerBespreking -> Gebruikerbespreking
     * (Wikipedia -> Wikipedia)
     * WikipediaBespreking -> Wikipediabespreking
     * (Beeld -> Beeld)
     * BeeldBespreking -> Beeldbespreking
     * (MediaWiki -> MediaWiki)
     * MediaWikiBespreking -> MediaWikibespreking
     * Template -> Sjabloon
     * Template talk -> Sjabloonbespreking
     * Help -> Hulp
     * Helpbespreking -> Hulpbespreking
     * Category -> Kategorie
     * Category talk -> Kategoriebespreking

   Als niemand bezwaar maakt, dien ik morgen een verzoek in om dit aan te
   passen. Danielm 09:56, 30 Jun 2005 (UTC)

                100%! Lyk vir my baie mooi. Sjabloon val nog 'n bietjie
                swaar op die tong en oor, maar ek is klaar gewoond daaraan
                - uit die vergetelheid herontdek! :-) Dit lyk na die beste
                keuse. Ek stem saam dat jy kan voortgaan met wat ookal
                gedoen moet word. Groetnis. JohanL 10:30, 30 Jun 2005
                (UTC)

                NS: Daniël, miskien moet jy net Gebruikerbespreking ->
                Gebruikersbespreking maak. Verder lyk alles reg; hoor maar
                wat die ander daarvan sê. JohanL 11:30, 30 Jun 2005 (UTC)

                      Interessant is natuurlijk wat de Afrikaanse
                      spellingsregels hier over zeggen, de Nederlandse
                      spelling geeft in dit geval enige vrijheid over het
                      gebruik van een tussen-s, ik zou dit hier niet doen
                      omdat "gebruikers" meerdere gebruikers suggereert,
                      terwijl dit de besprekingsbladzijde van slechts 1
                      gebruiker is.Danielm 13:46, 30 Jun 2005 (UTC)

                            Nie so daaraan gedink nie maak dit maak sin en
                            is eintlik logies. Reg, laat staan dit net so.
                            Groetnis. JohanL 14:11, 30 Jun 2005 (UTC)

                Volkome saam met Daniël met hierdies. Ons moet maar
                aanskuif en dit doen. Ek glo ons hantering van die
                verbindings-s is dieselfde - vryheid aan die
                skrywer/spreker. 'n Verdere rede (afgesien van die
                meeroud(s)kwessie) is vir eenvormigheid - geen van die
                ander ...bespreking-bladsye gebruik 'n verbindings-s nie.
                Beide "Main" en "Hoof" dink ek nie sê mooi presies wat dit
                is nie. Word dit slegs gebruik by die soekfunksie? Indien
                wel, kan ons dit dalk sommer "Artikels" noem. Maar hoof is
                waarskynlik piekfyn. --Alias 20:08, 30 Jun 2005 (UTC)

                Julle woordkeuses is baie oulik. Ek het ook na so rukkie
                gewoond geraak aan "Sjabloon" - ek dink egter ons kan die
                wikipedie vriendeliker maak deur "Sjablone (Template)" of
                "Sjabloon (Templaat)" te noem waar dit eerste te siene is.
                As dit nie gaan snaaks lyk nie. Ek vind egter niks
                verkeerd met die woord "Templaat" nie. Alhoewel.. dit
                klink verveliger as julle mooi Nederlandse woord. :) C.L.
                02:07, 25 Okt 2005 (GMT)

