Wikipedia:Voorbladartikel week 30 2007


   Angkor Wat

   Kambodja (amptelik die Koninkryk van Kambodja) is 'n land in
   Suidoos-Asië met 'n bevolking van net onder 15 miljoen mense. Kambodja
   is die opvolgerstaat van die eens magtige Hindoe en Boeddhiste Khmer
   Ryk, wat oor die grootste deel van die Indosjinese skiereiland regeer
   het tussen die 11de en 14de eeue. Kambodja grens aan Thailand in die
   weste en noordweste, met Laos in die noordooste en met Viëtnam in die
   ooste en suid-ooste. In die suide word dit begrens deur die Golf van
   Thailand. Die geografie van Kambodja word oorheers deur die
   Mekong-rivier (in die volksmond in Khmer: Tonle Thom of "die groot
   rivier" en die Tonlé Sap ("die varswater rivier"), 'n belangrike
   visbron. Die land se lae ligging beteken dat groot dele van die land
   byna op of onder seevlak is en lei daartoe dat die hoof waterbron van
   die Mekong se vloei in die reënseisoen omkeer en in die naburige Tonle
   Saprivier in vloei.

   Lees verder by Kambodja.

