Wikipedia:Neutrale Standpuntdispuut


   Artikels wat na hierdie bladsy geskakel is, is die onderwerp van 'n
   Neutrale Standpuntdispuut. Dit beteken dat, in die opinie van die
   persoon wat hierdie skakel bygelas het, die spesifieke artikel nie aan
   die Neutrale Standpuntstandaarde voldoen nie. Sien Wat skakel hierheen
   vir 'n lys artikels wat in só 'n duspuut is. Om 'n bladsy by die lys te
   voeg, plaas {{NS}} bo-aan, wat uitbrei na:

          Stop! Die neutraliteit of onpartydigheid van hierdie artikel is
          onder dispuut. Sien asseblief die besprekingsblad.

   (verander: Template:NS)

   Let asseblief: Die kennisgewing hier bo is bedoel om aan te dui dat 'n
   bespreking van die dispuut aan die gang is, en dat die inhoud van die
   artikel dus aan dit verander is. As jy die boonste waarskuwing by 'n
   artikel plaas wat jy voel onpartydig of nie neutraal is nie, voeg
   asseblief ten minste 'n nota op die bladsy se besprekingsblad waar jy
   jou redes uiteensit.

   'n Alternatiwe NS waarskuwing is {{Lang NS}}, wat uitbrei na:

          Stop! Die neutraliteit of onpartydigheid van hierdie artikel is
          onder dispuut. Help ons deur relevante gedeeltes en terme in die
          besprekingsblad uit te lig.

   (verander: Template:Lang NS)

   Hierdie alternatiewe frasering gee die leser raad oor hoe om
   konstruktief die bespreking oor die dispuut te betree, wat uiteindelik
   sal lei tot die kennisgewing se verwydering.

   'n Derde verwante waarskuwing is {{NS skoonmaak}}:

          Stop! Hierdie artikel behoort skoongemaak te word, omdat die
          bewoording nie voldoen aan 'n Neutrale Standpunt nie; die
          neutraliteit van die artikel is wel nie noodwendig in dispuut
          nie.

   (edit: Template:NS skoonmaak)

   Gebruik hierdie waarskuwing wanneer daar geen bespreking van 'n dispuut
   op die besprekingsblad is nie, maar die artikel blyk nie te voldoen aan
   die NS-riglyne nie. Jy behoort te verduidelik wat verkeerd met die
   bewoording is op die artikel se besprekingsblad.

[wysig] Wat is NS?

   Neutrale Standpunt. 'n NS (neutrale, onpartydige) artikel is 'n artikel
   wat geskryf is sonder om 'n standpunt in te neem oor die kwessie. Dit
   is veral belangrik vir die ensiklopedie se behandeling van
   opspraakwekkende kwessies, waar daar gereeld baie verskillende menings
   en kritiek bestaan oor die onderwerk. In 'n neutrale voorstelling word
   die verskillende standpunte as sulks voorgestel, nie as feit nie.

   Sien Wikipedia se Wikipedia:Neutrale standpuntbladsy vir 'n volledige
   behandeling van die onderwerp.
   Kategorieë: Neutrale Standpuntdispute • Wikipedia skoonmaak

