Wikipedia:Terminologie


   Terminologie is 'n belangrike deel van vertaling wat soms ons werk hier
   kan kniehalter. Hierdie blad poog om 'n hulpbron te wees vir oor terme
   en begrippe.

   Die gebruik van woordeboeke en veral vakwoordeboeke sal sekerlik die
   beste moontlikheid in meeste gevalle wees. Plaas inligting oor
   terminologiehulpbronne hier, en bespreek eerder spesifieke terme op die
   besprekingsblad.

   Taal moet 'n lewendige ding wees en ons kan nie aanvaar dat daar
   noodwendig geskikte Afrikaanse woorde gaan bestaan vir nuwe begrippe
   wat geskep word nie. Woorde kan hier gelys en bespreek word. Dan hoef
   ons nie noodwendig terug te val na verbeeldinglose vertalings van
   Engelse terme (somtyds kan dit wel nuttig wees) nie, maar werklik nuwe
   woorde wat die begrippe dalk selfs beter kan vasvat as die huidige
   beskikbare Engelse terme. Ek glo ook daar gaan uitdrukkings vir nuwe eg
   Suid-Afrikaanse/Afrikaanse begrippe wees wat 'n geleentheid
   verteenwoordig om Afrikaans die eerste taal te maak met 'n woord vir
   daardie begrip wat dan so vertaal kan word na die ander tale toe.

   Met baie internetterme sal dit waarskynlik die beste wees om net so te
   vertaal maar daar kan dalk meer humoristiese of akkurater woorde wees
   om die begrip in Afrikaans beter vas te vat.

[wysig] Interne skakels

     * Wikipedia:Rekenaarterme
     * Wikipedia:Byeboerdery
     * (hierdie besprekingsblad)

[wysig] Moontlike eksterne hulpbronne

     * http://groups.yahoo.com/group/rekenaarterme/ - moet aansluit vir
       lêertoegang of om te kan pos, publieke poslysargiewe
     * http://vertaal.org/
     * https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/translate-discuss-af -
       publieke poslys wat bemoeit is met vertaling van vrye en
       opebronsagteware
     * http://isi.cbs.nl/glossary/blokaf00.htm - Afrikaanse terme in die
       statistiek
     * http://fskwdb.up.ac.za/Main.php Die Suid-Afrikaanse Afrikaans /
       Engels Fisikawoordeboek
     * http://www.sabirdstamps.com/queries/New%20Afrikaans%20Names%20to%20
       Roberts%20VI.html Nuwe Afrikaans (voël) Name volgens Roberts VI
     * http://fernkloof.com/listzabirds.mv Hermanusvoëlklub lys van
       Suid-Afrikaanse voëls
     * Afrikaanse ensiklopedie van klassieke musici - waarskynlik heelwat
       Afrikaanse terme. Ook goeie verwysings.
     * Inligting oor die Ortodokse Kerk(e) in Afrikaans
     * Brug-woordelys Terminologie oor brug (die kaartspel)
     * Antieke Eiename: Engels-Afrikaans 'n Lys van die Departement
       Antieke Studie by Stellenbosch oor antieke eiename
     * www.soils.org.za Die Grondkundevereniging van Suid-Afrika (GVSA) se
       Afrikaanse Grond-woordeboek
     * Fisika - SI-eenhede, simbole & afkortings van die fisikadepartement
       by UP

