Wikipedia:Geselshoekie/Argief17des04


   < Wikipedia:Geselshoekie
  Argief Hierdie bladsy dien as 'n argief van ou besprekings. Moenie die
         inhoud van hierdie bladsy wysig nie. Indien u 'n nuwe bespreking wil
         begin, of by een van die oues hieronder wil aansluit, doen asseblief so
         voort op die huidige besprekingsblad.

   Inhoud

        * 1 Landtabel
        * 2 Categories
             + 2.1 Eerste skema
             + 2.2 Tweede skema
        * 3 BronnemateriaalEnBespreking
        * 4 Mieliestronk
        * 5 Wit vs blank
        * 6 Datum-/Tyd- spesifikasie
        * 7 1 000 000 Wikipedia artikels
        * 8 Vertaling gevraagd
        * 9 Vertalingshulp
        * 10 Geskiedenis van Afrikaanse Wikipedia
        * 11 Leë artikels met jaartalle as opskrif?
        * 12 Fondsinsameling
        * 13 Template vir Dubbelsinnige betekenisse
        * 14 WYSIWYG
        * 15 Lys van webwerwe
        * 16 Veiligheid van data
        * 17 Signaal-/ruisverhouding
        * 18 Vertaling van die week
        * 19 Onveranderlike afdelings en omslagteks
        * 20 Bladsyverwydering
        * 21 Jy vs U
        * 22 Stelselboodskappe
        * 23 Tale
        * 24 Hulp met volteksnavraag
        * 25 Pumpie

Landtabel

   Ek het 'n templaat geskep vir die tabel van inligting vir 'n land.
   Enkele vertalings moet ek nog nagaan. Ek het dit só gedoen dat dit
   maklik vanaf die engels geknip en plak sal kan word (engelse
   veranderlikes is behou). Die beelde sal egter hernoem moet word voordat
   hulle opgelaai word. (Ek het die harde manier uitgevind - ek het die
   templaat by Nederland gebruik). Kan beelde hernoem word deur dit te
   skuif? As ons hierdie wil gebruik, sal ons altyd die prentjies se name
   moet verander voordat dit opgelaai word, en kan ons dalk dan maar ook
   die templaat verander dat die hele lêernaam in Afrikaans kan wees
   (byvoorbeeld Nederland_vlag_groot.png ipv Netherlands_flag_large.png).
   Kommentaar? --Alias 14:20, 30 05 2004 (UTC)

          Nee, beelde kunnen niet hernoemd worden. TeunSpaans 05:33, 11 06
          2004 (UTC)

          Ek wonder of ons nie maar die kaarte wat ons het moet oplaai met
          nuwe name en die oues uitvee nie. Dis dalk die maklikste
          oplossing. (sien ook hierdie interessante manier waarop
          prentjies gedoen is by Maleisië.) --Alias 11:33, 10 09 2004
          (UTC)

Categories

   Ek het 'n poging gedoen om 'categories' te gaan gebruik maar dit het
   nie gewerk nie. In die nl. kroeg het Andre Engels my gesê dat in die
   language file die Engelse 'category' en 'category talk' eers in
   Afrikaans vertaal moet word en dan moet ons 'n ontwikkelaar vra om dit
   live te maak. Wat is die beste vertaling Kategorie en Kategorie
   bespreking? Jcwf

          Ek dink dat Kategoriebespreking een woord is in Afrikaans.
          Andersins kan ons Kategorie bespreek of Bespreek kategorie
          gebruik, maar dis dalk om 't ewe (kom ons kyk of nog iemand dalk
          'n opinie het). template en template_talk moet ook nog vertaal
          word. Konsekwentheid is seker goed, maar ek vermoet dat die
          huidige vertalings nie ideal is nie (die hoofletter B in
          GebruikerBespreking?). Ek sal graag ook wil help met die
          vertaling van die LanguageAf.php lêer. Ek het al 'n paar idees
          vir verandering begin neergeskryf by Gebruiker:Alias/koppelvlak.

          Ek het nounet gaan kyk na Middeleeue en dit lyk asof die
          Kategorië wel werk, maar dat "Categories" net onvertaal is. Ek
          weet nie meer self van die probleem met die artikelnaam vs
          kategorienaam nie. --Alias 14:02, 17 06 2004 (UTC)

                Dit lyk net so dat dit werk, maar dit werk nie rêrig nie.
                Wat is template in Afrikaans, ons het sjabloon in
                Nederlands. Vorm? Mal? Jcwf

   Hoe werk die kategorieë? Ek wil graag al my artikels oor die chemiese
   elemente onder die kategorie: Chemiese elemente rangskik maar ek is nie
   seker hoe om te werk te gaan nie.

   Die naamruimtes moet dus hernoem word. Ek sou ook graag kategorie wou
   aan die gang kry. Daar is volgens my twee skemas. Los gerus stemme en
   kommentaar hier.

   Ek sal graag wil terugvoer hoor ivm hierdie twee moontlikhede. Het die
   Nederlanders dalk ondervinding met die gevolge van hierdie keuses?
   --Alias 16:56, 14 10 2004 (UTC)

   Twee sake: Die woord in Afrikaans vir die spesiale bladsy Categories
   moet Kategorieë wees met twee e's. Verder wonder ek as ek 'n Category
   tag insit word die artikel outomaties gelys onder die betrokke Category
   bladsy of moet dit per hand gedoen word. Baie Dankie.

Eerste skema

     * Kategorie en Bespreek_kategorie
     * Templaat en Bespreek_templaat (NL gebruik Sjabloon)

   Kommentaar?

   Sodra hierdies gedoen is, wil ek graag al die ander verander sodat dit
   hiermee ooreenstem:
     * [niks] en Bespreek (gewone artikels)
     * Gebruiker en Bespreek_gebruiker (hierdie klink vir my bietjie
       snaaks)
     * Wikipedia en Bespreek_wikipedia
     * Mediawiki en Bespreek_mediawiki
     * ens...

   Hierdie patroon stem ooreen met die Nederlandse Overleg_... en is 'n
   bietjie korter.

Tweede skema

   'n Alternatief is
     * Gebruiker en Gebruikerbespreking
     * Templaat en Templaatbespreking
     * Kategorie en Kategoriebespreking
     * ens

   Watter skema ookal gekies word sou ek graag van
   Bronnemateriaalenbespreking ontslae wou raak. Dit is in elkgeval nie 'n
   bronnelys nie. --Alias 20:41, 5 10 2004 (UTC)

   Daar word nou gestem oor hierdie naamskemas by Wikipedia:Koppelvlak.
   --Alias 21:15, 16 11 2004 (UTC)

BronnemateriaalEnBespreking

   Andre Engels suggereerde dat BronnemateriaalEnBespreking misschien iets
   korter kon. Vinden jullie dat ook? Hebben jullie suggesties? TeunSpaans
   05:41, 23 06 2004 (UTC)

          Ek stem saam. Ek het al 'n paar idees vir verandering begin
          neergeskryf by Gebruiker:Alias/koppelvlak. Ek sal graag ook 'n
          paar ander naamruimtes wil verander. Is daar enige gevolge
          hieraan verbonde? --Alias 06:34, 23 06 2004 (UTC)

                Gevolge? Dat zou kunnen. Voor we al te enthousiast van
                start gaan, probeer eerst even om bijvoorbeeld
                BronnemateriaalEnBespreking in Bespreek of Bespreking te
                veranderen. Kun je daarna zonder probleem de bestaande
                BronnemateriaalEnBespreking bladsye zien en wysigen?.
                TeunSpaans 06:18, 25 06 2004 (UTC)

Mieliestronk

   Ek vra vir hulp dat ons oral waar materiaal van Die Mieliestronk
   gebruik is, dit aandui mbv die mieliestronk-templaat (sien gerus
   Mpumalanga). Kyk gerus na hierdie bydraes asook hierdies. Dankie
   byvoorbaat. --Alias 22:20, 15 07 2004 (UTC)

Wit vs blank

   Met verwysing na die artikel oor apartheid, was daar sommer iets
   waaroor ek gewonder het (het nie rêrig 'n sterk persoonlike opinie
   nie): miskien kan almal hulle opinies hier los. Ek dink ons kan dalk
   probeer konsekwent wees in die gebruik van "wit" teenoor "blank" om te
   verwys na wittes/blankes (europeërs). Kommentaar? --Alias 15:34, 13 09
   2004 (UTC)

          Bedoel jy dat almal na "blankes" sal verwys as "witmense"? Ek
          stem saam dat iets meer konsekwent gevestig word.--GerharBe
          09:05, 16 09 2004 (UTC)

Datum-/Tyd- spesifikasie

   Daar bestaan verskeie artikels met ietwat vae (vaag)
   gebeurtenis-verwysing, soos bv. "onlangs" en "tans" -- dit ontstaan uit
   die outeur se tyds-verwysingsraamwerk op die datum dat die artikel
   geskep of aangesuiwer word. Volgende jaar en daarna sal geen leser die
   relatiwiteit insien nie en mag die noukeurigheid misleidend wees, tensy
   die wysigingsgeskiedenis van die artikel ook nagelees word (wat
   sekerlik nie die bedoeling is vir "lesers" van die Wiki nie?). Miskien
   kan meningsvormers hul opinie uitspreek. My voorstel is dat hierdie
   tipe aanwysing vervang word met 'n duideliker afbakening: bv: (1)
   "onlangs" kan vervang word met iets soos: "Op 12 Desember 2003 het
   so-en-so nuwe lig op hierdie 1888-teorie gewerp ..."; en (2) "tans" kan
   vervang word met iets soos: "Sedert 2004 doen wetenskaplikes navorsing
   om dit-en-dit te bepaal".--GerharBe 09:05, 16 09 2004 (UTC)

          Ek stem saam dat dit tydloos geskryf moet word sover moontlik.
          Waar artikels bygewerk word hiervoor, moet daar net sorg gedra
          word dat die nuwe weergawe steeds korrek is en nie miskien 'n
          waninterpretasie dra van wat met "onlangs" ens bedoel is nie.
          --Alias 07:47, 17 09 2004 (UTC)

                Juis. Sal 'n mens (sysop) die beginselgedagte kan
                publiseer onder riglyne?--GerharBe 14:31, 23 09 2004 (UTC)

1 000 000 Wikipedia artikels

   Daar is 'n persvrystelling op meta wat ek begin vertaal het. Help gerus
   hier. Hierdie is 'n groot gebeurtenis vir Wikipedia. Ek sou graag die
   berig hier plaaslik ook wou sit waneer dit gereed is. Miskien kan ons
   vir RSG kontak of so-iets. Iemand dalk 'n kontak by plaaslike
   radiostasies/koerante? --Alias 08:52, 17 09 2004 (UTC)

   Dit is klaar vertaal. Dankie aan GerharBe vir hulp. Gaan asb na en dink
   aan of ons dalk klein bietjie inligting oor die Afrikaanse Wikipedia
   kan insluit. Los gerus kommentaar hier of by die artikel se
   besprekingsblad. --Alias 22:09, 17 09 2004 (UTC)
     * Ek sal graag die media wil kontak. Dis dalk net die blootstelling
       wat ons nodig het. Is daar enige besware as ek myself as
       kontakpersoon op die persvrystelling plaas? Ek woon in Johannesburg
       en is redelik beskikbaar vir onderhoude ens. --Alias 14:05, 20 09
       2004 (UTC)

Vertaling gevraagd

   wie kan http://meta.wikimedia.org/wiki/Translation_requests/Fund-Sep
   vertalen? TeunSpaans 20:19, 18 09 2004 (UTC)

Vertalingshulp

   Kan iemand asseblief help met die korrekte Afrikaans vir:
     * Solid-state electronics
          + My woordeboek (vrek oud) gee vastetoestandkommponent vir solid
            state component. Ek sou dus "vastetoestand-elektronika" raai.
            --Alias
     * Cascade
          + Wat is die konteks? My woordeboek gee neerstort, neergolf,
            neerklater. Ek vermoed ons soek dalk 'n verklaring saam met
            watter woord ookal gekies word. --Alias
     * doped - soos vir silikonskywe
          + Ek weet nie presies wat hierdie behels nie, maar dalk is
            "verlak" die woord wat jy soek? --Alias

   PS, gebruik gerus wiki-teks vir lyste (soos wat ek dit hier verander
   het). Dis heel eenvoudig en maak die kans vir foute heelwat minder. Ons
   voeg ook gewoonlik onderaan hierdie besprekingslyste by (en neem
   geleidelik van bo af weg). Groete, Alias 10:26, 20 09 2004 (UTC)

   Dankie ek dink vastetoestand elektronika sal werk. Skuus ek moes seker
   cascade in konteks geplaas het. Dis soos wanneer 'n mens praat van 'n
   cascade controller (Nie een van die woorde werk in die konteks nie).
   Verlak klink ook nie vir my lekker nie? Ek sal nog so bietjie rondvra!

   Interresante brokkie inligting! Volgens Etymonline.com kom die woord
   dope uit Amerikaanse Engels waar die woord oorspronklik uit die
   Hollandse woord doop kom!

                Eng. Doped betekent dat in de halfgeleider (Si, GaAs what
                have you) een zeer kleine hoeveelheid van een ander
                element is opgelost. Dit verandert de elektrische
                eigenschappen dramatisch. In Nederlands wordt inderdaad
                ook wel gewoon 'dopen' gedoopt enz gebruikt hiervoor.
                Overigens halfgeleider elektronika kan ook denk ik. Jcwf

                      De juiste Nederlandse vertaling lijkt "doteren" te
                      zijn, zie [1]. "Dopen" is inderdaad ook in gebruik.
                      Danielm 09:28, 25 09 2004 (UTC)

Geskiedenis van Afrikaanse Wikipedia

   Is daar nie iemand wat vir ons 'n bietjie van 'n geskiedenis artikel
   oor die ontstaan van die Afrikaanse Wikipedia kan skryf nie? Ek is
   nogal nuuskierig om te weet wie die initiatief aan die dag gelê het om
   hierdie bal aant rol te kry!

Leë artikels met jaartalle as opskrif?

   As ek die lukrake bladsy knoppie druk kry ek omtrent heeltyd hierdie
   leë artikels wat somtyds selfs na jaartalle in die toekoms in verwys?!!
   Met die engelse weergawe gebeur dit nie! Kan ons nie hierdie jaartal
   artikels verwyder of is daar nie 'n manier om hulle uit te sluit by die
   lukrake funksie se resultate nie? Renier 20:58, 21 09 2004 (UTC)

          Sien gerus hierdie bespreking oor bladsyverwydering. Miskien kan
          jy sommer hierdie kommentaar van jou daar plak as jy wil. -Alias
          09:21, 22 09 2004 (UTC)

                Dit is een probleem dat alle wiki's vertonen. Op nl. heb
                ik ook meerdere malen geprobeerd het neerzetten van lege
                jaren te verhinderen, maar er altijd wel iemand die denkt
                zich nuttig te maken door het aanmaken ervan. Ik ben bang
                dat de enige oplossing is de leegte te gaan opvullen en
                dat is baie werk. Jcwf

                      Kan ons nie miskien eerder by al hierdie bladsy
                      REDIRECTs maak na bv "eerste eeu vC" nie?. Op
                      hierdie manier kan artikels steeds 'n skakel maak na
                      "34 vC", en dit stel ons in staat om meer relevante
                      artikels te skep (en minder lëe artikels te skep).
                      Maw een artikel per eeu, met redirects vanaf elke
                      jaar-artikel. --Alias 20:50, 5 10 2004 (UTC)

Fondsinsameling

   Die is voorbij. Dat bericht kan men verwijderen door
   MediaWiki:Sitenotice te ledigen. w:nl:gebruiker:walter 07:42, 9 10 2004
   (UTC)

Template vir Dubbelsinnige betekenisse

   Is daar 'n template wat ek kan gebruik om dubbelsinnige betekenis aan
   te dui in 'n artikel? - Renier

          {{Dubbelsinnig}}

          Dit lyk so:

   Hierdie is 'n dubbelsinnigheidsbladsy: 'n lys van artikels wat met
   dieselfde titel geassosieer word. Indien 'n interne skakel u hierheen
   verwys het, kan u gerus daardie skakel verander sodat dit direk na die
   gewenste artikel wys.

          Om dit te redigeer, gaan na Template:Dubbelsinnig. As ek reg
          onthou, word dit by die Engels altyd onderaan 'n artikel gebruik
          (daarvoor dan die streep). Miskien kan ons dit ook so doen?
          --Alias 06:17, 12 10 2004 (UTC)

   Ek wil voorstel om iets getiteld "(on)duidelikheidsblad" of
   "rigtingwyser" te gebruik; "disambiguation" verwys na die aksie van
   dubbelsinnigheid uitskakel (wat vir my mooi ingeprent word deur die
   "rigtingwyser"-idee), wat verskil van die konsep van dubbelsinnigheid.
   (Dewet 16:13, 5 11 2004 (UTC))

WYSIWYG

   Terloops Alias dankie vir regstellings van taal en tikfoute in my
   artikels. Dis eienaardig as mens self 'n ding geskryf het hoe moeilik
   dit is om die goed raak te sien. Werk iemand iewers in die wêreld nie
   aan 'n "WYSIWIG editor" vir Wikipedia nie, of is dit net ons wat sukkel
   met stadige internet konneksies?

          Groot plesier. Ek werk met konqueror wat speltoetsing doen in
          die teksboksie. Mens kan ook knip en plak na jou woordverwerker
          of watookal. Ek maak baie van die "Wys voorskou" gebruik om te
          sien hoe dit werklik gaan lyk. Idees en besprekings oor WYSIWIGs
          ens sal jy waarskynlik alles op meta: kry. --Alias 20:41, 5 10
          2004 (UTC)
          Ekt die bespreking gekry by meta:WYSIWYG_editor - lyk my nie
          daar is al iets bruikbaar in sig nie. --Alias 16:56, 14 10 2004
          (UTC)

Lys van webwerwe

   Kan ons nie iewers in die Wikipedia naamruimte 'n bladsy skep met
   skakels na Afrikaanse webwerwe wat op hul beurt skakels na die
   afrikaanse Wikipedia het nie? Gerig aan administrateurs (Alias?)
   --Renier 06:46, 3 11 2004 (UTC)

          Klink goed (definitief in die Wikipedia naamruimte). Gaan gerus
          voort en doen dit. Ek weet egter net van mieliestronk.com. Ek
          dink ons moet 'n nuwe gebruikerportaal skep met al die skakels
          na die wikipedia-naamruimte se bladsye. Die geselshoekie moet
          tans altwee rolle vervul. --Alias 09:33, 8 11 2004 (UTC)

Veiligheid van data

   Ek wonder net of ons nie op 'n gereelde basis die Afrikaanse databasis
   moet aflaai nie. Hoe gereeld word die data gerugsteun?

   Ek sal ook graag 'n weergawe van die Afrikaanse wiki op 'n CD wil
   versprei aan mense wat nie internet toegang het nie asook aan skole.
   Het iemand dit al gedoen? --Renier 06:46, 3 11 2004 (UTC)

          nl:Gebruiker:Erik Zachte maakt een versie van Wikipedia voor
          PocketPC. Ik denk dat hij je verder kan helpen. Danielm 20:13, 4
          11 2004 (UTC)

                Dankie ek sal met hom kontak maak vir advies. --Renier
                21:00, 4 11 2004 (UTC)

Signaal-/ruisverhouding

   De laatste tijd gaat het goed hier; er worden lange, goede artikels
   geschreven. Bravo!!

   Alleen.... tot mijn grote gruwel zie ik dat Gebruiker:Pumpie weer onzin
   aan het schrijven is :( Volgens de officiële telling heeft de
   Afrikaanse Wikipedia 3957 artikels, volgens de alternatieve telling [2]
   891. Je zou kunnen zeggen dat dit een signaal-/ruisverhouding is van
   23%. Dit is erg slecht. Ter vergelijking met andere kleine Wikipedia's:
 Taal:              Artikels off.   Artikels alt.   Sign/ruis
  af (Afrikaans)          3957              891            23%
  fy (Fries)           +- 1000          +- 1000        +- 100%
  wa (Waals)           +- 3000          +- 3000        +- 100%
  nds (Platduits)          640              520            81%

Enkele grote talen:

 Taal:              Artikels off.   Altikels art.   Sign/ruis
   en (Engels)       +- 390000         +- 359000       +- 92%
   nl (Nederlands)   +-  39000         +-  38000       +- 97%
   sv (Zweeds)       +-  47000         +-  35000       +- 90%

   Met andere woorden, in 77% van de artikels op de Afrikaanse Wikipedia
   staat geen informatie... :( Hoewel dit natuurlijk jullie beslissing is,
   zou ik zeggen dat aktie nodig is. Wat denken jullie? Danielm 20:11, 4
   11 2004 (UTC)

          Ek stem saam. Ek het al heelwat e-pos aan mense gestuur om die
          projek te probeer bevorder en van hulle is akademici wat ek glo
          nie betrokke sal wil raak as hulle die indruk kry dat hierdie
          nie 'n ernstige poging en 'n klomp gemors is nie. Miskien moet
          ons dalk nie te bang wees om bladsyverwyderings te doen nie. Ons
          het te min bydraers om elke artikel wat in die klas val te
          debatteer, later as ons meer van 'n kritieke massa opgebou het
          in terme van bydraers kan ons dalk met groter omsigtigheid te
          werk gaan. --Renier 21:09, 4 11 2004 (UTC)

                Ek steun ook die idee van 'n kortpad om bladsye mee uit te
                vee (vir nou). Ek sou verkies dat ons eerder min sinvolle
                blaaie het (en dus 'n goeie verwysingsbron begin raak),
                eerder as wat ons kan spog met duisende blaaie, maar 77%
                van hulle is nutteloos. Ek dink dit sal ook maklik
                gedefinieer kan word watter bladsye in hierdie kategorie
                val: enigiets wat leeg is, of net 'n enkelsin,
                irrelevante/sinnelose inhoud (vergeleke met ensiklopediese
                inhoud), of uit-en-uit gemors. Miskien kan andere hierdie
                lys bietjie uitbrei/verfyn? (Dewet 5/11/04 10:11 SAST)

          Hmm. Waarvan word daardie tellings gegenereer? Oftewel, hoe vind
          'n mens sulke onsinnige bladsye? Ek verwys gewoonlik na "ou
          bladsye" of "kort bladsye"... Maar ja, dis 'n definitiewe
          probleem, en 'n "catch-22" om bydraers te vind, soos Renier
          noem... (Dewet 5/11/04 9:02 SAST)

                De statistieksoftware is (ook) gemaakt door Erik Zachte.
                Volgens mij heeft Erik databanktoegang, we zouden Erik om
                een lijst kunnen vragen. De procedure voor de alternative
                telling is als volgt. Uit een artikel worden alle
                opmaakcodes, commentaar en koppen verwijderd. Daarna wordt
                het aantal tekens geteld. Als het artikel meer als 200
                tekens en minimaal 1 interne schakel heeft, telt het
                artikel.

                In de officiële telling telt een artikel als het 1 interne
                schakel heeft.

                Hoe pakken we dit aan? Ik stel voor dat we 2 sjablonen
                maken:
                * Geen informatie (iets van "Template:geeninligting"?)
                (moet weg)
                * Beginnetje (iets van "[[Template:beginnetjie"]?) (mag
                blijven)
                Vervolgens markeren we alle te korte bladzijden met één
                van deze sjablonen. Als we klaar zijn, dan bespreken we
                nog even en markeren alle bladzijden die het sjaloon
                "geeninligting" bevatten voor verwijdering. Danielm 12:17,
                5 11 2004 (UTC)

                      Daniel se voorstel klink vir my goed, veral as daar
                      sagteware is wat die bladsye automaties kan merk en
                      uitvee en ook outomaties 'n lys van die
                      "saadartikels" te genereer. Dan kan gewone
                      gebruikers hierdie bladsye merk wanneer hulle dit
                      teëkom. Ek hou nogal van die naam Template:saadjie
                      vir 'n artikel tog sinvol is maar so 'n bietjie aan
                      die kort kant. Ek dink weldeurdagte artikels oor 'n
                      breër vakgebied met baie skakels/artikelversoeke na
                      korter artikels is waarskynlik 'n beter beginpunt as
                      om 'n klomp kort artikels te skryf. Dit sal veral
                      help om beginners 'n natuurlike wegspringpunt te gee
                      om aan die gang te kom. --Renier 12:51, 5 11 2004
                      (UTC)

                            Prima. Tenzij iemand bezwaar heeft maak ik
                            straks een sjabloon "Saadjie" aan. Danielm
                            18:29, 5 11 2004 (UTC)

   Ik heb twee sjablonen aangemaakt, "leeg" en "saadjie". "Saadjie"
   gebruikt een categorie, zodat je via de categorie kunt zijn welke
   artikelen dit zijn. Bij "leeg" kan dat via "wat skakel hierheen".

   Dus:
     * Categorie:Saadjie
     * Lege artikelen

                Goeie aksi, Danielm. Ik heb die leeg nagelopen, en dat de
                eerste helft ervan kan inderdaad wat mij betreft zo weg.
                TeunSpaans 13:49, 6 11 2004 (UTC)

          Alles hier klink heel goed. Vir 'n begin om klomp kort artikels
          te kry is redelik eenvoudig: Gaan kyk na Pumpiebot se bydraes.
          Dit sal jou waarskynlik omtrent 1500 bladsye gee. Meeste is die
          jaartalle wat ek al geruime tyd terug by
          Wikipedia:Bladsyverwydering opgesit het. Miskien kan ons begin
          om klarigheid oor hulle ten minste te kry? --Alias 09:44, 8 11
          2004 (UTC)

          Ivm kwaliteit: ek dink daar moet minder skakels na onderwerpe
          wees op die voorblad, want op die oomblik wys meeste van die
          skakels op die voorblad na kort artikels wat nie 'n navigeerpad
          bied na die langer artikels nie. Miskien kry ek tyd vir
          herontwerp. Dan moet die artikels met skakels vanaf die voorblad
          (Wetenskap, filosofie, kuns, ens) werklik hard aan gewerk word
          om hulle nuttig te maak as portale na die res van die artikels.
          --Alias 09:44, 8 11 2004 (UTC)

                Ek is bereid om mee te help met die oefening. Ons kan dalk
                besluit op 'n logiese werkverdeling na aanleiding van die
                aktiewe bydraers se natuurlike belangstellings. --Renier
                12:43, 8 11 2004 (UTC)

                Ek het al 'n paar van die hoofvakrigtings se artikels 'n
                bietjie uitgebrei maar begin rêrig 'n bietjie vasbrand met
                vakterme. Ek dink daar is nog 'n hele paar opsommende
                vak-artikels nodig vir die sosiale wetenskappe. Ek het
                egter nou so 'n bietjie my aptyt verloor om buite my
                vakgebied te skryf. Dinge begin egter belowend lyk. -RM
                06:16, 23 11 2004 (UTC)

Vertaling van die week

   Hallo mijn afrikaanse broeders en zusters. Op meta is er een project
   begonnen om iedere week te proberen 1 artikel in zoveel mogelijk talen
   vertaald te krijgen, over een zo breed mogelijk aantal onderwerpen. Ook
   kunnen mensen artikelen van hun wikipedia voorstellen om te laten
   vertalen. Zie hier: meta:Translation_of_the_week voor meer informatie.
   Ik hoop dat 1 iemand van die Afrikaanse wikipedia mee wil doen en
   artikelen in het afrikaans wil vertalen en misschien een afrikaans
   artikel wil voorstellen!! BVD Waerth 14:06, 5 11 2004 (UTC) ps:Danielm,
   hier ben je dus, ik miste je al!

          So gedaan; die Engelse artikel is effe nie-koherent, so ek
          volstaan eers net by die eerste paragraaf. (Dewet 15:31, 5 11
          2004 (UTC))

Onveranderlike afdelings en omslagteks

   Ek is tans besig met 'n vertaling van die GNU FDL en GNU GPL (amper
   klaar). Interresant sien ek dat die Lisensie jou verplig om 'n bydraer
   wat sekere onveranderklike afdelings en omslagtekste spesifiseer se
   wens te respekteer en dit net so met enige afgeleide werk te versprei.
   Dit mag dalk nuttig wees om aan bydraers uit te wys dat ons verkies dat
   hulle bydraes onder die GNU FDL sonder onveranderlike afdelings en
   omslagtekste lewer. -- Renier

          Ek wil jou tog maan tot versigtigheid. Regsvertaalwerk is geen
          grap nie. Ek sal veel eerder die engels behou as wat ons dalk in
          die moeilikheid kom oor 'n vreemde regsding wat ons nie van
          bewus was nie. Dis jammer dat dinge nou so uitgewerk het, maar
          ek weet van 'n vertaling van die GPL wat reeds deur iemand
          gedoen is en bespreek is op die Afrikaanse poslys by
          translate.org.za. Ek kan jou sy adres privaat pos, hy het nooit
          sy nuutste weergawe gepos nie, dit sal dus nie in die
          sourceforge argief wees nie. (--Alias)

          Ivm jou vraag, eks baie versigtig as dit kom by regsgoed, maar
          wat ek net sommer onmiddelik gewonder het is of so 'n versoek
          akkoord gaan met die lisensie. Ons kan vra dat hulle sekere
          dinge insluit, maar ek weet nie of ons hulle mag vra om hulle
          eie goeters nie in te sluit nie. Verder weet ek nie of ons as
          Afrikaanse Wikipedia ons eie besluit hieroor kan neem nie. Teun?
          Daniel? --Alias 14:43, 9 11 2004 (UTC)

                Ik zit een beetje te raden naar de betekenis van het woord
                "goeters" en daarmee is de vraag me een beetje
                onduidelijk. In ieder geval kan je de GFDL gerust
                vertalen, als je er maar bijschrijft dat mocht het
                gebeuren dat de Afrikaanse en Engelse versies strijdig
                zijn, de Engelse variant geldig is. Wees bij het vertalen
                voorzichtig met de betekenis van woorden, zoek ze in het
                woordenboek op, ook al weet je de betekenis. Danielm
                10:33, 10 11 2004 (UTC)

          Dit word reeds so op die Engelse weergawe in die copyright
          policy afdeling versoek. Daar was reeds 'n paar mense wat dit
          gedoen het. Daar word egter gesê dat indien jy van ander FDL
          bronne jou inligting kry waar sodanige omslagteks en
          onveranderlike afdelings gespesifiseer word dat jy dit wel moet
          plaas op Wikipedia. Miskien moet die ontwikkelaars van die
          sagteware in die nuwe weergawe 'n logiese plek laat vir sulke
          teks? Rondom vertaling is daar 'n inleidende sin wat deur die
          FSF gespesifiseer word wat stel dat die vertaling slegs bedoel
          is om die verstaan van die Lisensie te bevorder en dat slegs die
          Engelse weergawe van krag mag wees in enige regsgeding.

   Daar is egter 'n probleem in dat jy m.a.w. opskrifte moet hê wat gemerk
   word "History" en "acknowledgements" ens. en per implikasie moet jy dan
   engelse opskrifte in 'n Afrikaanse dokument hê, aangesien slegs die
   engelse weergawe van krag is. Dalk 'n debat wat ek met die fsf kan
   opneem. --Renier 10:07, 10 11 2004 (UTC)

Bladsyverwydering

   Kan iemand met admin regte nie maar asseblief 'n begin maak en hierdie
   hordes leë bladsye uitvee nie! Dit is amper meer werk om dit {{Leeg}}
   te merk as wat dit sou wees om net eenvoudig die goed uit te vee. -
   Renier

          Ek sou graag wil begin en sal hopelik binnekort bietjie meer tyd
          hê (was biejtie Kaap toe, Je!) maar die kommentaar oor die
          jaartal artikels was bietjie traag (ek dink jy en Dewet se
          opinie is darem dieselfde as myne) en ek wil nie sulke
          ingrypende veranderinge sonder waarskuwing maak nie. Ek glo
          genoeg tyd is verby wat jaartalle betref. Ek sou graag bietjie
          terugvoer wou hê oor my idee hoër in hierdie bladsy (redirects
          na die eeue). (--Alias)

          Ivm ander kort artikels sal ons moet kyk: ek het nog net na
          enkeles gekyk, en ek dink dat die skeiding tussen leeg en
          saadjie dalk moeilik gaan wees en dat ons dalk eerder na die
          saadjie-kant moet veilig speel. Aangesien daar verskille hieroor
          kan wees, glo ek dis my plig om tog maar deur die vervelige
          waarskuwing-wag-uitvee siklus te gaan. Ek sien nie 'n mooi
          gemeenskapvriendelike manier daarom nie, maar ek hoor graag
          kommentaar. --Alias 14:57, 9 11 2004 (UTC)

                Eenvoudig. Persoon 1 merkt een artikel als leeg. Als
                persoon 2 dit artikel wil behouden, maakt hij er een
                "saadjie" van. Als het artikel te kort is voor een
                "saadje" typt 2 persoon er enkele zinnen bij. Is er geen
                bezwaar, artikel weg. En omdat het artikel zo kort is,
                zullen weinig mensen dit betreuren.

                P.s. begin gerust, de meeste artikelen zijn echte
                onzin.Danielm 10:33, 10 11 2004 (UTC)

Jy vs U

   Ek let op dat Dewet my gebruik van "u" as aanspreekvorm in
   kennisgewings ens verander na "jy". Sover ek weet is dit bloot goeie
   styl om waneer mens anoniem met iemand kommunikeer (uit die mond van 'n
   organisasie), gebruik te maak van formele taal. Ons spreek mekaar
   natuurlik as "jy" aan, ons het al "ontmoet" en julle weet wie ek is.
   Maar as ons (die projek) iemand wil waarsku oor 'n moontlike
   kopieregprobleem (bv), sou ek eerder beleefd wou wees en hom/haar as
   "u" aanspreek. Ek besef hierdie is moontlik 'n saak van voorkeur wat
   styl betref. Ek weet nie of dit iemand sal pla as hulle as "u"
   aangespreek word nie, maar ek is seker daar is mense wat geafronteerd
   sal voel as hulle as "jy" aangespreek word. Ek plaas my opmerking hier
   vir kommentaar. --Alias 12:20, 10 11 2004 (UTC)

          Ek het self redelik daaroor nagedink; vir my is dit 'n baie
          stywe en formele styl om deurentyds "u" te gebruik. Ek dink dit
          is ook maar 'n soort evolusie wat Afrikaans besig is om te
          ondergaan, soortgelyk aan ander tale waar paralelle te vind is;
          die Engelse "thy"/"thou" wat die korrekte aanspreekvorm was in
          vergeleke met "you". Veral ook vir persone wat uit 'n
          dubbelmedium-huishouding kom is dit glad nie vreemd om 'n
          onbekende persoon as "jy" aan te spreek nie, bloot omdat "you"
          nie affront sou veroorsaak het nie. Ek dink mens kan dit ook
          deesdae in advertensie en ander media sien, waar die gebruik van
          "u" begin verdwyn ten voorkeur van "jy". (Dewet 13:08, 10 11
          2004 (UTC))

                Ek stem saam dat dit besig is om te verander (dit grief my
                soms as ek in die media as "jy" aangespreek word - vandaar
                my opmerking). My punt is bloot dat 'n deel van ons
                "teikenmark" (Afrikaanse akademici, afgetrede spesialiste)
                moontlik geafronteerd kan voel, en ek dink dit meer
                beleefd is om "u" te gebruik. "Formeel" in jou woorde is
                volgens my maw goed - ons is immers besig om 'n
                ensiklopedie te skryf. Die Nederlands gebruik ook "u"
                sover ek weet. Die feit dat daar in
                dubbelmedium-huishoudings "jy" gebruik word, is sekerlik
                so, maar ek glo nie dat ons ons noodwendig daarvolgens
                moet skik nie. Maar ek hoor graag wat almal dink. --Alias
                13:35, 10 11 2004 (UTC)

                Ek self is 'n voorstander van die minder formele jy
                aanspreekvorm. Maar aan die ander kant toe ek in Amerika
                en Australië was ek baie meer beïndruk met mense wat my
                aanvanklik eers as sir aangespreek het. Daar is tog iets
                wat jou meer welkom laat voel as mense jou aanvanklik met
                respek behandel al slaan hulle later oor na minder formele
                aanspreekvorme. In 'n wêreld waar mense mekaar met minder
                respek behandel is dit dalk goed om so 'n bietjie van die
                ouwêreldse maniere te behou (ten minste vir die eerste
                kontaksituasie). Renier.

                      Sonder om my punt te herhaal, wil ek net in die
                      konteks van jou opmerking sê dat boodskappe vir
                      kopieregprobleme, vandalisme, ens waarskynlik eerste
                      kontakgeleenthede is. Miskien is 'n gemengde
                      benadering wel moontlik. Miskien moet aanspreking
                      vermy word? --Alias 13:27, 11 11 2004 (UTC)

   Ek wil nie hê ons moet 'n berg van 'n molshoop maak nie; ek werk elke
   dag in 'n "formele" (in die sin van Universiteit, nie taalgebruik nie)
   akademiese omgewing, en ek kan nie aan een persoon dink wat omgekrap of
   gegrief sal voel as hulle "jy" teëkom nie. Ek wil eerder 'n
   vriendelike, welkomende beeld uitstraal deur meer informele
   taalgebruik, as wat dit té "high and mighty" klink. Daar is seker die
   risiko na beide kante toe, reken ek, maak nie saak wat ons besluit nie.
   Wat my argument staaf is dat 'n mens dit deesdae oral begin raakloop;
   van koerante tot finansiële instansies se vorms; ek dink 'n persoon wat
   weier om by te dra omdat ons 'n verkeerde aanspreekvorm gebruik het,
   het groter probleme, en gaan sukkel in die groter samelewing.  :) Maar
   soos alles anders, is dit net my opinie.

   Ek probeer dwarsdeur dit meer onpersoonlik skryf, juis om hierdie
   aanspreekvorms te verhoed. Maar dit is partykeer onmoontlik. Hierdie is
   seker nie 'n debat met 'n eenvoudige antwoord nie. (Dewet 17:34, 11 11
   2004 (UTC))

Stelselboodskappe

   Kan een van die administrateurs (Sover ek kan agterkom is dit net Alias
   wat aktief is?) vir ons die stelselboodskappe gaan regstel. Ek sien nie
   een van die skakelwenke ("tooltips") is nog vertaal nie. Dit moet
   gedoen word deur monobook.js te wysig. Pasop vir die gebruik van die
   woord "'n" daar. (ek is besig om met die sagteware op my rekenaar te
   speel :-) Dus weet ek dit kan lastig wees.--Renier 21:33, 13 11 2004
   (UTC)

Tale

   Hoe gemaak met die artikelname van tale? In baie (meeste?) gevalle is
   iets soos Venda dubbelsinnig. Wat moet die taal se artikel dan wees?
     * Venda (taal) - konsekwent met hoe baie dubbelsinnighede gehanteer
       word. Ingeboude mediawiki-ondersteuning om bloot [[Venda (taal)|]]
       te tik om Venda te laat vertoon. (Ek dink dit word omgeskakel as
       mens stoor.
          + Ek stem vir hierdie een, omdat dit kragtig, eenvoudig en
            konsekwent is. (Dewet 20:16, 17 11 2004 (UTC))
     * Venda taal - na analogie van en.wp se English language. Ons het ook
       Engelse taal, maar die byvoeglike gebruik van woorde soos Zoeloe,
       Venda, ens voel bietjie moeilik omdat daar nie 'n verbuigde vorm is
       nie.
     * Vendataal - miskien uit 'n taaloogpunt meer korrek omdat dit een
       begrip is. Wel toutologies, maar in die lig van die
       dubbelsinnigheid wel sinvol.
     * Slegs Venda volgens die aanname dat die taalartikel die
       waarskynlike belangstelling is van iemand wat daarvoor soek of
       daarna skakel. Daarmee saam dan net Venda (verklaring) vir die
       ander betekenisse.

   --Alias 19:39, 17 11 2004 (UTC)
     __________________________________________________________________

   Ek het bloot begin met "<*> taal" (soos op en.wp) omdat meeste westerse
   tale wel die nodige verbuiging het, maar het nooit aan ons situasie
   hier gedink nie. Ek hou uit 'n beginseloogpunt nie van "<*>
   (verklaring)" benaming nie, want dit voel soos 'n vierkantige pen wat
   in 'n ronde gat inforseer word — die rigtingwyserblad moet by "<*>"
   gedoen word. Maar ek stem dat die ingeboude hantering van hakies nogal
   handig kan wees, so ek's bereid om al die bestaande "<*> taal" artikels
   na "<*> (taal)" te skuif. (Dewet 20:16, 17 11 2004 (UTC))

          Ek hoor graag almal se opinies. Ek dink die "Artikel
          (verklaring)"-bladsy is bloot gepas in die geval waar meeste
          mense bloot aan "Artikel" sal dink as aan die ander betekenisse
          van die naam. Maar nou ja, vir die tale, ek glo mens kan Zoeloe
          as b.nw. gebruik, maar dit voel vir my bietjie ongemaklik. Mens
          kan seker daaraan gewoond raak. Ek stem vir konsekwentheid wat
          ons ookal besluit. --Alias 15:23, 18 11 2004 (UTC)

          Het voordeel van haakjes is dat de Wikisoftware deze snapt:
          [[Zoeloe (taal)|]] wordt Zoeloe. Gebruik van haakjes maakt het
          maken van schakels veel makkelijker. Danielm 16:05, 18 11 2004
          (UTC)

Hulp met volteksnavraag

   Hoe doen 'n mens dit?

          Waarna verwys jy? --Alias 21:57, 23 11 2004 (UTC)

Pumpie

   In die lig van ons nuutste poging om kwaliteit te verbeter, vra ek
   kommentaar oor Gebruiker:Pumpie. Kyk asb na sy bydraes. Dit hou aan en
   ek dink ons moet 'n beginselbesluit neem oor of ons hierdie
   dubbelsinnige saadjies wil hê. Meeste van hulle is waarskynlik op een
   of ander manier nuttig. --Alias 21:57, 23 11 2004 (UTC)
     * Is redelik sinneloos om die ensiklopedie van ons met meer van
       hierdie tipe gemors vol te maak. Die meeste artikels is myns
       insiens nie eers relevant tot afrikaanssprekendes nie. In die lig
       van die hoër kwaliteit bydraes wat ons deesdae kry dink ek ons moet
       nie te bang wees met bladsyverwydering nie. Ek sien 'n leë skakel
       as 'n versoek tot 'n artikel. Myns insiens moet so 'n versoek ten
       minste in 'n sinvolle konteks geskied (Binne 'n artikel) en 'n
       saadjie moet geplant word deur 'n skrywer wat 'n breër artikel wil
       toelig maar nie voldoende kennis of tyd het om artikels buite sy
       persoonlike belangstellingsveld te skryf nie. Ek glo met ander
       woorde dat wees saadjies waarna nie vanaf 'n groter artikel
       geskakel word nie, sommer uitgevee moet word. Dit kon in die eerste
       plek in elk geval nie baie werk geverg het om die artikel te skryf
       nie. Renier

   Kategorieë: Wikipediabesprekingargiewe • Dubbelsinnig

