Wikipedia:Geselshoekie/Argief1Jul05


   < Wikipedia:Geselshoekie
  Argief Hierdie bladsy dien as 'n argief van ou besprekings. Moenie die
         inhoud van hierdie bladsy wysig nie. Indien u 'n nuwe bespreking wil
         begin, of by een van die oues hieronder wil aansluit, doen asseblief so
         voort op die huidige besprekingsblad.

   Inhoud

        * 1 Anonieme kommentaar
        * 2 Woordbreedte
        * 3 Wamp5 server
        * 4 Transliteratie
        * 5 Copyright-Problems
        * 6 Two questions
        * 7 Artikel Afrikaanstalige literatuur op nl:
        * 8 Bymekaarkoms
        * 9 Statistieken zijn terug
        * 10 Gereedheid
        * 11 Meetup
        * 12 Vertaling van Conure
        * 13 jare
        * 14 Audio-template
        * 15 Taalbeheersings sjablonen
        * 16 Gevestigde term sjablone
        * 17 Wiskunde
        * 18 Sjina of China
        * 19 Translation

Anonieme kommentaar

   Ik wil een taalles over Afrikaans geven aan groep 7/8 op de
   basisschool. Het is voor de leerlingen heel leuk om te ontdekken dat
   het Afrikaans zoveel op hun eigen taal, het Nederlands, lijkt.

          Geneem vanaf Woordeboek van die Afrikaanse taal, deur
          Gebruiker:145.33.26.12 geplaas.

          Een ip-adres van Surfnet. Hmmmm...., Surfnet is een 20GB/s
          (inter)netwerk tussen Nederlandse universiteiten. Danielm 18:21,
          18 Feb 2005 (UTC)

Woordbreedte

   Ik wil mijn artikel Woordbreedte vertalen. Wat is de vertaling van de
   volgende woorden?
     * Woordbreedte
          + woordlengte (wat ons dosente by dept. RW hier gebruik) of
            -breedte is vir my aanvaarbaar. --Dewet
     * Printplaat (circuit board)
          + stroombaan word hier (Stellenbosch) dubbelsinnig gebruik om
            beide die konseptuele voorstelling (circuit) en die fisiese
            bord voor te stel, asook gedrukte stroombaan. --Dewet
     * Fabricagetechnieken (construction techniques)
          + konstruksietegniek --Dewet

   Danielm 15:37, 25 Feb 2005 (UTC)

          Ok, dank! Danielm 18:13, 25 Feb 2005 (UTC)

Wamp5 server

   Ek het nou die Mediawiki sagteware gelaai gekry op my Windows masjien.
   Dit was 'n groot gesukkel totdat ek die WAMP5 server by sourceforge
   ontdek het. Uitstekende sagteware. Ten minste kan ek nou my bladsye van
   lyn af voorberei voor ek hulle plaas. Groete! --RM 16:55, 4 Mrt 2005
   (UTC)

Transliteratie

   Nu er een aantal onderwerpen over Oost-Europa vertaald worden is
   misschien eens nuttig na te denken over transliteratie op de Afrikaanse
   Wikipedia. Het artikel over de Oekraïne gebruikt bijvoorbeeld een
   Nederlandse transliteratie voor Victor Joetsjtsjenko. Op de Engelse
   Wikipedia heet deze persoon "Viktor Yushchenko", op de Franse Wikipedia
   "Viktor Iouchtchenko".

   Ik weet niet wat in het Afrikaans gebruikelijk is, maar het zou een
   goed idee zijn om hier een afspraak over te maken zodat niet in 1
   artikel een Engelse transliteratie gebruikt wordt en in het andere
   artikel een Nederlandse.

   Bestaat er een Afrikaanse transliteratie voor het nl:Cyrillisch
   alfabet? Andere opties zijn:
     * ISO R/9
     * Nederlands
     * Engels

   Voordeel van ISO R/9 is dat transliteratie in twee richtingen mogelijk
   is. Voordeel van een Nederlandse transliteratie is de bruikbaarheid:
   "Україна" wordt bijvoorbeeld "Oekraïna", erg dichtbij het Nederlandse
   woord Oekraïne. De uitspraak levert ook goede resultaten. Een Engelse
   transliteratie geeft slechtere uitspraakresultaten, maar kan vanwege de
   populariteit van Engels een beter herkenbaar woord geven. Danielm
   11:58, 6 Mrt 2005 (UTC)

          Die AWS verduidelik hoe transliterasie werk. Ons gebruik bv.
          joe, oe, oi, sj en tj eerder as die Engelse yu, u, oy, Ch en Sh.
          Ek neem aan ek kan nie net die hele tabel hier plaas nie. Ek
          weet nie presies wat ISO R/9 is nie, maar ek sal versigtig wees
          om te ver van die AWS af te wyk tensy daar goeie motivering is.
          --Alias

                Natuurlijk. Ik ben benieuwd, zie je verschillen met de
                Nederlandse tabel? (Volg schakel) Danielm 22:33, 7 Mrt
                2005 (UTC)

                      В - w/f (f aan einde van woorde). Wag, ek dink ek
                      sal sommer die artikel vertaal en dan die Afrikaans
                      in 'n kolom in die tabel plaas. Sodra ek tyd kry.
                      --Alias 23:15, 8 Mrt 2005 (UTC)

                      Net vir die rekord, ek het die artikel geskryf by
                      Cyrilliese alfabet. Dit bespreek nie alles nie, en
                      die AWS is ook maar bietjie inkonsekwent, maar dit
                      behoort vir meeste gevalle leiding te gee. --Alias
                      11:10, 1 Jun 2005 (UTC)

          Op 'n verwante onderwerp, is daar enige leiding oor
          tranliterasie van Skandinawiese tale (AWS sê niks daaroor nie)?
          Ek het byvoorbeeld vir nou die Deense Storebælt, Lillebælt net
          so gelos op Oossee met die vreemde æ teken. Die nedelandse wiki
          noem dat hulle umlauten en die Duitse sz vermy. Ek verbeel my
          ons het op skool welk geleer hoe om Duits na Afrikaans te
          translitereer maar ons het natuurlik nie Sweeds, Deens of
          Noorweegs op skool gehad nie. Laurens 08:08, 5 Apr 2005 (UTC)

                Op nl: translitereren we de Skandinavische alfabetten over
                het algemeen niet, omdat de uitspraak van deze letters
                redelijk algemeen bekend zijn en transliteratie daardoor
                niet nuttig is. Of dat voor Afrikaans ook opgaat is
                natuurlijk een andere zaak. We hebben wel een
                Wikipedia:transliteratiegids, misschien vindt je daar nog
                wat ideeën. Danielm 12:26, 5 Apr 2005 (UTC)

Copyright-Problems

   I don't know the correct template-name in your language - please take
   care of Beeld:Hitler.jpg - thanks. (de:Benutzer:Avatar) --

   I'm not sure we have templates yet Avatar but yes we need to deal witht
   the copyright problem

   Voyageur en Laurens het ook 'n outeursreg probleem: As jy 'n beeld laai
   hiet op af. behoord daar outeursreg info by gegee te word. Die ander
   wiki's het daarvoor templates om duidlik te maak of die beeld GNU/FDL
   of PD of iets anders is.

   Die ander probleem is dat baaie beelde al op ander wikis gebruik word
   en nee, daar is nie 'n eenvoudige manier om hier 'n beeld van nl. of
   fr. of en.wiki te toon nie. Ons het 'n keus:
    1. Ofwel jy laai die beeld hier opnuut en gee die outeursreg info ook
       hier in afrikaans
    2. ofwel jy laai die beeld op commons

   Ek dink die leste moontlikheid is beter. Beelde wat op commons is
   gelaai kan op alle wiki's getoon word en die outeursreg formaliteite
   hoef maar een keer afgehandel te word. Een beeld wat op commons staan
   kan hier gewoon als [[Beeld:blabla.jpg]] neergesit word.

          Vreemd, my kommentaar verdwyn. Ek ondersteun die commons-projek
          110%. Dit maak dit makliker om 'n gesentraliseerde versameling
          beelde en ander materiaal te skep, en maak dit makliker om deur
          die ander wikipedia-projekte te gebruik. Omtrent die enigste
          ding wat ek op hierdie wiki sou plaas is goed soos vertaalde
          kaarte -- dit is immers iets wat slegs deur die afrikaanstalige
          wp bruikbaar is.
          Op die commons-blad was die rede vir verwydering opgegee as dat
          dit 'n privaat fotograaf (in wese Hitler se persoonlike
          fotograaf) was wat die foto geneem het, nie 'n amptenaar van die
          Duitse regering nie; daarom is dit nie de facto publieke domein
          nie, maar die gewone 75 (?) jaar kopiereg is van toepassing
          daarop. D.w.s., dis onbruikbaar tot 2015 of so... Dewet 20:19, 8
          Mrt 2005 (UTC)

                The photographer (Walter Frentz) died last year. The full
                copyrights of his work owns the picture-agency Ullstein
                Bild which wrote to info@wikipedia.de and demanded the
                picture to be erased. So the picture was erased from
                commons and several other languages in the last few hours.
                It should also be deleted from af. Thanks for your help
                and sorry, that I'm not able talking af or even good
                english :-). But I'm surprised that I can mostly
                understand what you write. (de:Benutzer:Avatar)
                --81.173.151.14 20:26, 8 Mrt 2005 (UTC)

Two questions

     * Halló! Should Category:Saadjie be linked to
       nl:Categorie:Beginnetje?
     * I made Template:CategoryTOC and am not shure if and where "IJ"
       should be placed. Would be happy if you could correct it if
       necessary. Thanks in advance! Best regards Gangleri 20:32, 12 Mrt
       2005 (UTC)

          Ja Saadjie=beginnetje=stub. IJ ist Niederlaendisch, Afrikaans
          hat Y stattdessen. Jcwf 21:31, 12 Mrt 2005 (UTC)

Artikel Afrikaanstalige literatuur op nl:

   Kan iemand nl:Afrikaanstalige_literatuur met wat meer schrijvers
   aanvullen? Danielm 12:02, 16 Mrt 2005 (UTC)

          Sekerlik. Maar hoeveel wil julle hê? Kyk gerus na Afrikaanse
          skrywers en Afrikaanse digters. --Alias 13:42, 16 Mrt 2005 (UTC)

Bymekaarkoms

   Dog ek laat maar 'n boodskap vir kennisname van 'n bymekaarkoms in
   Kaapstad. Sien http://wikipedia.meetup.com/38/ --Alias 11:37, 17 Mrt
   2005 (UTC)

          Interresant net te ver vir my. Sal een hierbo ook moet reël die
          een of ander tyd as ons groep groot genoeg word. Dis nou vir die
          wat nie te mens-sku is nie :-) - Renier

Statistieken zijn terug

   De statistieken zijn terug en laten mooie resultaten zien. [1]. Het
   aantal artikelen groeit stevig, de betrouwbare grafieken, zoals aantal
   interne links en aantal woorden laten een exponentiële groei zien voor
   af:! Danielm 15:05, 21 Mrt 2005 (UTC)

          Baie bemoedigend --RM 08:11, 29 Mrt 2005 (UTC)

Gereedheid

   Aan al die Wikipediane,

   Ek verwag 'n moontlike toename in besoekers, eksperimente, en ander
   vorme van eerste-besoeker-goeters van 1 April af. ('n Bietjie reklame
   gedoen.) Ek sal waarskynlik vir 'n paar dae glad nie kan kom kyk nie,
   en doen dus 'n beroep op almal om 'n ekstra ogie te hou op die Onlangse
   wysigings en ook om mense vriendelik te ontvang ten spyte van
   oënskynlike vandalisme. Miskien sal hierdie 'n paar goeie eerste
   indrukke kan skep. Groete, Alias 12:29, 31 Mrt 2005 (UTC)

          Dankie vir jou moeite, ek hoop meer mense neem deel.--Lewensywer
          10:14, 1 Apr 2005 (UTC)

Meetup

   Alias, Angela Beesley, Laurens, Wayne Mackintosh, Andy Rabagliati, Erik
   Möller, Renier Maritz.
   Alias, Angela Beesley, Laurens, Wayne Mackintosh, Andy Rabagliati, Erik
   Möller, Renier Maritz.

   Eloquence and I will be in Pretoria between April 19 and 21 for an
   International FLOSS and Free Knowledge Workshop run by the CSIR Open
   Source Centre. If anyone is in this area and would like to meet up,
   please see m:Meetup/Pretoria. Angela 12:19, 3 Apr 2005 (UTC)

          Thanks to everyone who came to the meetup. It was a very
          enjoyable evening. A report of the conference, with a photo from
          the meetup, is now at meta:Conference reports/FLOSS, South
          Africa 2005. Angela 20:23, 24 Apr 2005 (UTC)

Vertaling van Conure

   Ek het voël gekend as 'n "Green cheek conure". Ek kan nie 'n vertaling
   vind vir conure nie. Kan iemand my dalk raadgee?

jare

     * BronnemateriaalEnBespreking:350 v. C.

   Gaan ons v. C. gebruik of v. Chr. of -350 of iets soos BCE? Jcwf

          Ek het gehou by die reeds bestaande formaat. Ons moet die
          bestaande eeue ook aanpas as ons gaan verander. Ek het geen
          spesifieke voorkeur nie. Wat word gedoen op ander
          Wiki's?--Lewensywer 18:42, 6 Apr 2005 (UTC)

          Die probleem is dat daar ook links bestaan met v. Chr. (Sien die
          eeue). Die ander wiki's het hulle eie formaat. en: het dink ek
          BCE nl: en de: het v. Chr., fr het die minteken, die Pole p.n.e.
          ('vir onse jaartelling') ens.

   Maak vir my ook nie regtig saak nie, (hoewel ik die BCE nie so gaaf
   vind nie). Jcwf

          Sover ek weet is v.C. (twee punte, sonder spasie) die amptelike
          Afrikaanse afkorting. Ons moet egter besluit of ons 'n afkorting
          wil gebruik - voluit sal mooier lyk en beter kommunikeer, maar
          is langer en ons sal in elkgeval aansture moet maak vanaf die
          afkortings. Ons sal sekerlik uiteindelik aansture wil maak vanaf
          al die "verkeerde" plekke met 'n robot of iets. BCE is Engels.
          VAE het ek omtrent nog nooit gesien nie. Ek dink dus nie dit is
          nuttig om dit te gebruik nie. Ja, ons moet definitief die eeue
          se bladsye regmaak om werk vir later te spaar. --Alias 11:28, 8
          Apr 2005 (UTC)

                As v.C. amptelik is, dink ek dat ons dit moet gaan
                gebruik. Die ander wiki's bekommer hulle nie om
                alternatiewe nie. (3000 redirects is nie lekker nie..)
                Jcwf 13:37, 8 Apr 2005 (UTC)

   Jcwf 13:37, 8 Apr 2005 (UTC)

                      Pas weer gekyk in AWS. Definitief v.C. Dan lyk dit
                      my ons volstaan daarby. --Alias 21:53, 8 Apr 2005
                      (UTC)

Audio-template

   Hi, I am making audio recordings of the pronunciation of words.
   Example; Media:Nl-be guy verhofstadt.ogg To include this in a good way
   in your wiki I need to know what your audio template is and how it
   works. When I know it i can put it directly inside articles.

   Can some one please put your audio template on this page;
     * commons:List of the different audio-templates for the Wikipedias

   Greetings, nl:gebruiker:Walter

          Hoi Walter,

          Je kunt hier gerust Nederlands praten, dat maakt het ook
          mogelijk dat de Afrikaanstaligen gewoon in eigen taal kunnen
          antwoorden. Er bestaat hier nog geen audiosjabloon, het zou
          aangemaakt moeten worden. Danielm 11:20, 13 Apr 2005 (UTC)

Taalbeheersings sjablonen

   Op geen van de wikis zijn de sjablonen te vinden voor mensen die
   Afrikaans beheersen. Wil iemand zo vriendelijk zijn om ze toe te
   voegen?

   http://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Babel#af_-_Afrikaans

   Bij voorbaat zeer hartelijk dank! Bye, Shinobu

Gevestigde term sjablone

   Ek sal graag wil sien dat ons sjablone skep vir gevestigde
   rekenaarterme. Ek is tans besig met 'n redelik komplekse artikel oor 'n
   rekenaartaal en toe besef ek hoeveel meer aangenamer dit sal wees om
   die artikel te skryf as ek nie hoef te wonder wat die ooreenstemmende
   afrikaanse term is nie. Ek tik bloot die gevestigde engelse term soos
   Toepassingsagteware in en siedaar dit word sommer vir my vertaal. As
   dit byval vind by die ander wikipediane sal ek graag wil voortgaan en
   dit so doen. Miskien moet ons net ooreekom dat daar dalk 'n rt: (vir
   rekenaarterm) voorvoegsel moet kom om die vakgebied aan te dui. Dan kan
   'n vakkundige net eendag eenvoudig deur die lys werk en die korrekte
   vertalings daar insit indien hulle nog nie bestaan nie. --RM 12:23, 21
   Apr 2005 (UTC)

                MMM - Lyk my daar sal ongelukkig voorsiening vir hoof en
                kleinletters voorsiening gemaak moet word. Iemand dalk 'n
                slimmer voorstel? --RM 12:32, 21 Apr 2005 (UTC)

                      Die hele gedagte agter die Afrikaanse Wikipedia is
                      om dit taal gerig te maak. Ons almal sukkel soms om
                      die korrekte Afrikaans te kry vir sekere tegniese
                      woorde. Ek sal verkies dat die Afrikaanse Wikipedia
                      in alle opsigte Afrikaans bly...Ek sal eerder
                      voorstel dat ons 'n aparte blad in standhou waar ons
                      iets het soos 'n Afrikaans/Engelse woordeboek waar
                      ons aandui waarmee on sekere Engelse tegniese terme
                      vertaal. Sodoende het ons outeurs 'n plek war hul
                      kan gaan naslaan wat die vertalings is wat gebruik
                      word.--Lewensywer 08:30, 28 Apr 2005 (UTC)

Wiskunde

   Ek is 12 jaar oud en in graad 7 op skool. Ons het die Wiskundetaak wat
   ek hieronder noem ontvang en ek het nie 'n idee hoe om dit aan te pak
   nie en waar om verstaanbare antwoorde op die vrae te kry nie. Kan
   iemand my asseblief so veel moontlik raad gee. Baie dankie.

   "Dit is merkwaardig dat die sirkel talryk in die natuur voorkom, maar
   dat die vierkant byna afwesig is. In die mense-skepping is dit omtrent
   omgeruil. Die opdrag is: 1 bewys of dit uitvoerbaar is om 'n vierkant
   en 'n sirkel te kry waarvan die oppervlakte presies ewe groot is. 2 jy
   sal eers moet uitvind wat beteken 'Pie'en waarom daar 'n behoefte was
   aan die 'Pie' formule. 3 bespreek wat jy bevind het nadat jy die
   vierkant en die sirkel se oppervlakte uitgewerk het. 4 in 2 Kronieke
   4:2 word die omtrek en die middellyn op 'n ander verhouding gebasseer
   as die moderne 'Pie'. Gee jou eie mening hieroor.

   Maak gebruik van sketse en modelle om jou taak te ondersteun."

          Daar bestaan 'n artikel oor Pi wat dalk mag help!
          Vraag 2 - in die artikel staan daar: "pi is die verhouding van
          'n sirkel se omtrek tot sy deursnit" m.a.w jy vat die omtrek van
          die sirkel en deel dit met sy deursnit (middellyn).
          Vraag 1 - gaan lees in die artikel oor die Eienskappe van pi.
          Vraag 3 - In 2 Kronieke 4:1,2 staan " Verder het hy 'n
          koperaltaar gemaak; twintig el was sy lengte en twintig el sy
          breedte en tien el sy hoogte. Hy het ook die see gemaak van
          gietwerk; van rand tot rand was tien el, heeltemal rond; en die
          hoogte daarvan was vyf el, en 'n lyn van dertig el kon dit
          rondom omspan." Die verhouding tussen die omtrek (30 el) en die
          middellyn(tien el) is 3 (30/10), wat kleiner is as die waarde
          van pi wat ons vandag gebruik, maar nogtans baie na aan pi is.
          Ek sal waardeer as jy jou navorsing se antwoorde aan ons kan
          stuur sodat ons dit kan opvolg en byvoeg hier! Hoop jy kom reg!
          Gebruiker:Milada

   Milada: Hartlik dankie vir die raad. Ons was vir 'n paar dae in die
   Wildtuin en ek het dit sopas eers te lese gekry. Na ek kans gehad het
   om aandag daaraan te gee, skryf ek weer. André

Sjina of China

   Ek het in 'n paar plekke verwysings gehad na China wat verander is na
   Sjina. Beide vertalings is aanvaarbare Afrikaans. Hoe bepaal ons op
   Wikipedia watter vertaling gebruik word?

          Het beste is om een van de twee mogelijkheden te kiezen als
          thuis voor de informatie en de andere dan met een REDIRECT
          ernaar te laten verwijzen. Jcwf 21:20, 28 Apr 2005 (UTC)

          Mmm, ek vermoed dit was ek gewees :-/ Ek moet met eerlikheid
          erken dat ek nie meer my motivering van toe kan onthou nie, maar
          ek sou nou sê dat konsekwentheid ten minste een rede is - ek glo
          tot dusver is Sjina gebruik. Verder verkies ek persoonlik Sjina
          omdat dit vir my meer konsekwent is met Afrikaanse spelling van
          dinge soos sjokolade, sjoe, sjirurg, ens. Ch laat my eerder dink
          aan chaos, charisma, chemie, ens, maar ek besef altwee word
          aanvaar (en dat daar uitsonderings is op my "uitspraakreël".
          --Alias 03:10, 1 Mei 2005 (UTC)

          Afrikaans gebruikt geen etymologisch principe bij de spelling.
          Ik ben niet bekend met de geschiedenis van het woord China, maar
          het gebruik van de Franse ch suggereert dat dit woord
          oorspronkelijk uit het Frans afkomstig is. In het Nederlands
          wordt daarom ch geschreven en niet sj.

          Afrikaans is een doorontwikkeling van de spelling Kollewijn.
          Kollewijn betoogde dat etymologie in de spelling onzin was en
          dat de uitspraak het belangrijkste criterium was. (Zie ook
          Geschiedenis van de Nederlandse spelling).

          Toch weer China gaan schrijven lijkt mij een beetje in
          tegenstelling met de basisprincipes van Afrikaans.

          Overigens is het verschil de Nederlandse ch en g, ofwel tussen
          de zachte g en harde g, wel degelijk inheems, er is bijvoorbeeld
          een uitspraakverschil tussen de ch in chemie en de g in groot.
          Danielm 06:54, 1 Mei 2005 (UTC)

                Eh ja voor sommige Nederlandstaligen wel ja. Voor hen (en
                mij) is loochen en logen inderdaad hoorbaar anders . Het
                eerste woord heeft een stemloze /x/, het tweede een
                stemhebbende /γ/, maar vraag het niet aan een Amsterdammer
                of een Fries, die horen het verschil niet eens! Bezuiden
                de rivieren is het verschil juist weer groter door de
                'zachte g' en zo. Gebruiker:Jcwf

          Ek verkies ook Sjina my ou China :-) --RM 02:23, 2 Mei 2005
          (UTC)

Translation

   Hi there, I'm Zanimum from the English Wikipedia. I'm running an
   international-entry exhibit of small artwork. I've found volunteers to
   translate the site into Arabic, Italian and Spanish, and I was wanting
   a translator to write something in this language. The text to translate
   is around 300 words. Does anyone want to do a quick translation for us?
   Thanks! -- en:user:zanimum (Interested? Contact
   nicholasmoreau@gmail.com)
   Kategorie: Wikipediabesprekingargiewe

