Wikipedia:Voorbladartikel week 15 2006


   'n pylsterteend

   Die pylsterteend is 'n algemene en wydverspreide eend wat oor groot
   dele van Noord-Amerika, Europa en Asië voorkom, asook in sekere streke
   in Afrika. Die spesie kom ook voor in 'n klein strekie in Suidelike
   Afrika en word dus ook as 'n Suider-Afrikaanse voël beskou. Hulle is
   streng nomadies. Buite die paarseisoen is hulle hoogs gesellig en vorm
   groot gemengde swerms met ander eende. Eilandbevolkings het
   afgesplinter en ontwikkel in aparte spesies soos Eaton se Pylsterteend,
   'n nabyverwante spesie waarvan twee vorme op die Kergueleneilande, en
   Crozeteilande in die Suidelike Indiese Oseaan gevind word. In beide
   gevalle ontwikkel die manlike voēls nie volle broeivere nie.
   Bedreigings vir die pylsterteend sluit in: voëlgriep, habitatverlies,
   besoedeling en indringerplante.

   Lees die volledige weergawe van die Afrikaanse Wikipedia se 5000ste
   artikel by pylsterteend.

