Wikipedia:Voorbladartikel week 49 2005


   Kaapstad met die Tafelberg in die agtergrond
   Kaapstad met die Tafelberg in die agtergrond

   Kaapstad (Engels: Cape Town, Xhosa: iKapa) is saam met Pretoria (die
   setel van die regering) en Bloemfontein (die regterlike hoofstad) een
   van die drie hoofstede van die Republiek van Suid-Afrika en setel van
   die parlement. Dit is ook die administratiewe en parlementêre hoofstad
   van die Wes-Kaap en die derde grootste stad in Suid-Afrika.

   Kaapstad (33°55′S 18°27′O) lê aan die suidpunt van Afrika en word ook
   die Moederstad van Suid-Afrika genoem. Hier is waar die leier van die
   Goringkhoina in 1652 met die Hollanders van die VOC kontak gemaak het.

   Kaapstad is vandag 'n gesogte toeristebestemming en 'n gunstelingstad
   van die Europese rolprent- en advertensiebedryf.

   Vorige voorbladartikels: Argentinië – Rugby – Maan – Montréal – Yster –
   Kaas

