Wikipedia:Voorbladbeeld week 2 2008


   Iapetus

   Die Cassini-wenteltuig kry sy eerste hoë-resolusie blik van die helder
   agterste hemisfeer van Saturnus se maan, Iapetus, in September 2007.

   Giovanni Cassini het dié natuurlike satelliet reeds in 1671 ontdek en
   aangeneem dat een kant van Iapetus baie donkerder is as die ander kant.
   Hy het hierdie aanname basseer op die feit dat hy Iapetus slegs aan een
   kant van Saturnus kon waarneem. Die aanname is dan ook in 1981 bevestig
   deur Voyager 2, wat foto's van die maan op 'n afstand van 966 000 km
   van die planeet af geneem het. Die rede vir hierdie verskil in die
   kleur van die oppervlak is tans nog onbekend.

   Die prominentste topografiese eienskap van hierdie aansig is die
   450 km-wye impakbekken; een van ten minste nege sulke groot bekkens op
   Iapetus. Die bekken oorvleuel met 'n ouer, ongeveer ewe groot bekken
   aan sy suidooste.

   Foto-erkenning: NASA/JPL/Space Science Institute

