Wikipediabespreking:Styl


   Ek wonder oor die desimale komma in Afrikaans? Ek gebruik my lewe lank
   nog altyd die desimale punt. Ek sien wel die SI standaard maak hierdie
   uitsondering hoofsaaklik vir Engelsprekende dokumente (wat waarskynlik
   verduidelik waarom ek dit gebruik). Maak dit nie dalk sin om konsekwent
   te wees met die engelse skryfstyl nie aangesien ons in ieder geval 'n
   groot klomp vertalings hoofsaaklik vanuit engels doen? Wat is die
   gebruik by ander universiteite (ek is 'n oud Tukkie. Yeah TUKS!). --RM
   06:28, 4 Apr 2005 (UTC)

          Ek vermoet een van die grootste bronne van deurmekaarheid is die
          feit dat ons VSA-sleutelborde gebruik wat punte het by die
          numeriese knoppies op die kant. Reël 7.4 van die nuutste AWS
          skryf die komma voor. "Skryf Afrikaans van A tot Z" (die
          stylgids van meeste Afrikaanse koerante van die media24-groep)
          maak ook so, en noem dat dit volgens die Suid-Afrikaanse Buro
          vir Standaarde voorgeskryf word. Verder is dit ook SI. Dit is
          hoekom ek gevoel het dit is in die haak om maar 'n bietjie
          voorskriftelik te wees. Uitsonderings wat genoem word is dinge
          soos Toyota Corola 1.8, of .22-geweer, ens. --Alias 21:32, 4 Apr
          2005 (UTC)

   'n Ander probleem: transkriptie. Wat voor transkriptie van vreemde
   namen gaat af.wiki hanteren? Bijvoorbeeld van Russische namen (zie
   bespreking van Witsee-Oosseekanaal.) Ik denk dat het belangrijk is hier
   spoedig een beleid voor te ontwikkelen omdat het anders een chaos wordt
   die later weer rechtgetrokken moet worden. Jcwf 17:32, 4 Apr 2005 (UTC)

          Ja, jammer. Ek wou nog 'n artikel daaroor skryf, maar ek is
          deesdae heel besig. Die AWS beskryf Afrikaanse transliterasie
          vanaf Cyrilliese tale presies - ons hoef nie regtig hieroor te
          dink nie - net doen. Ek weet nie wanneer ek daarby gaan uitkom
          nie. --Alias 21:32, 4 Apr 2005 (UTC)

[wysig] Taal artikels

   (vanaf versmelte Wikipediabespreking:Taalriglyne)

     Tale: gebruik "xxx (taal)" in plaas van "xxx taal" as titel; dit
     maak dit moontlik om eenvoudige skakels van die vorm "... word in
     Engels geskryf as ..." te maak, waarteenoor die ander vorm meer lomp
     is: "Engels".

   Is dit nie meer eenvoudig om slegs "taal" i.p.v. "taal (taal)" te skryf
   nie? Sien asb. die bespreking op Bespreking:Frans (onder "naam van
   artikel"). Slegs waar die naam van die taal, bv. "Venda" na iets anders
   behalwe die taal kan verwys, word die kwalifiseerder gebruik. Anrie
   20:33, 20 April 2007 (UTC)

   Uit bogenoemde bespreking: Dit is inderdaad nie konsekwent nie, en moet
   wees. Waar daar verwarring tussen 'n taalnaam en 'n kultuurnaam,
   volknaam of watookal moontlik is, moet ons (taal) in hakkies sit. Venda
   is 'n goeie voorbeeld hiervan. --Alias 13:57, 16 Maart 2007 (UTC).
   Anrie 20:35, 20 April 2007 (UTC)

          Ek sien dat niemand besware aangeteken het teen my voorstel in
          ongeveer 22 dae nie. Ek sal nog 'n dag of wat wag en die inhoud
          wysig om te noem dat artikel "Frans" / "Nederlands" / "Mongools"
          gebruiklik is (dus, sonder die kwalifiseerder). Anrie 14:12, 12
          Mei 2007 (UTC)

[wysig] Saamsmelt?

   (vanaf versmelte Wikipediabespreking:Taalriglyne) Kan die twee ou
   afdelinkies op hierdie bladsy nie maar saamgesmelt word met
   Wikipedia:Styl nie? Dit maak nie sin om dit apart te hê nie. Ek is
   bereid om dit te doen indien niemand beswaar lewer nie. Anrie 12:22, 15
   September 2007 (UTC)

