Wikipediabespreking:Dubbelsinnigheid


   Inhoud

        * 1 Future image commons:Image:Disambig.png
        * 2 Uitbreiding ter wille van duidelikheid

[wysig] Future image commons:Image:Disambig.png

     * Halló friends! Please take a look at de:Bild:Logo
       Begriffsklärung.png, en:Image:Disambig fork.png,
       nl:Image:Begripsverklaring.png and sv:Bild:Trisambig poseidon.jpg.
     * Which do you prefer?
     * Please answer at the oldest (?) discussion page de:Bild
       Diskussion:Logo Begriffsklärung.png. Thanks! Best regards Gangleri
       08:19, 10 Mrt 2005 (UTC)

[wysig] Uitbreiding ter wille van duidelikheid

   Het iemand 'n probleem as ek aan hierdie bladsy skaaf ter wille van 'n
   bietjie meer duidelikheid? Anrie 12:33, 14 April 2007 (UTC)

          Doen gerus. --Alias 18:46, 14 April 2007 (UTC)

          Haai Anrie. Hoekom het jy nou gekies om te sê dat Ceres nou nié
          'n dubbelsinnigheidsblad moet wees nie? Volgens my is hierdie
          voorbeeld nou teenstrydig met Wikipedia:Titelriglyne. --Alias
          16:22, 15 April 2007 (UTC)

                Ons het sommer net besluit dat die Wes-Kaapse dorp gerus
                prioriteit kan geniet - en mense, wat eerder 'n artikel
                oor die Romeinse godin esv. wil lees, kan nog steeds vir
                die dubbelsinnigheidsblad Ceres (dubbelsinnig) kliek. Dit
                is die beste oplossing vir dubbelsinnige terme waarvan die
                verskillende betekenisse nie ewe belangrik is nie. Dit is
                lekker om te weet dat daar miskien 2 400 dorpe met die
                naam "Toronto" is, maar ek wil eintlik onmiddellik die
                hoofbetekenis kry wanneer ek dié trefword gaan soek.
                --Voyageur 17:05, 15 April 2007 (UTC)

                Ja, ek het 'n gesprek daaroor begin by Bespreking:Ceres en
                volgens die bespreking in die geselshoekie het ek ook
                afgelei dat die meeste mense saamstem dat dit iets is wat
                individueel volgens artikel moet beoordeel word. Anrie
                17:18, 15 April 2007 (UTC)

                      Die probleem is dat mense maklik skakels maak na
                      Ceres as hulle werk aan planete-goeters (bv). Omdat
                      die teiken van so 'n skakel nié dubbelsinnig is nie,
                      is daar nie 'n manier om te weet dat so 'n skakel
                      verkeerd is nie. As Ceres wel 'n
                      dubbelsinigheidsblad is, kan die probleem opgespoor
                      word vanaf Spesiaal:Disambiguations sodat die
                      verwysende artikel reggemaak kan word, sodat 'n
                      gebruiker nie hoef te klik op 'n tweede skakel om by
                      die regte plek te kom nie. Ek voel dat 'n
                      dubbelsinnigheidsblad in meeste gevalle gebruik
                      behoort te word, tensy die ander betekenisse werklik
                      obskuur is. --Alias 08:12, 27 Junie 2007 (UTC)

                            Ek stem saam dat dubbelsinnigheidsbladsye
                            slegs gebruik moet word wanneer die ander
                            betekenis opskuur is, maar vir my is dit meer
                            'n geval van "obskuur teenoor die
                            eerste/hoofonderwerp". Obskuurheid is nie
                            swart of wit nie, m.a.w. daar gaan altyd
                            verskille wees tot betrekking van die
                            belangrikheid van een onderwerp en die
                            obskuurheid van 'n ander, gevolgens die
                            betrokke partye se persoonlike menings. Jy sal
                            sien dat ek op by Bespreking:Ceres ook verkies
                            dat, in hierdie geval, Ceres na die
                            dubbelsinnigheidsblad verwys (of ten minste na
                            die godin, siende dat al die ander na haar
                            vernoem is). Indien jy verkies, kan die
                            dubbelsinnigheidsblad dus geskuif word: ek sal
                            dit self doen en die betrokke skakels
                            korrigeer.

                            Ek hou vol dat daar egter nie dadelik 'n
                            dubbelsinnigheidsblad geskep moet word nie.
                            Die een by Engels, byvoorbeeld, stoot my
                            maagsure in my keel op: Hoekom mag Kanadese
                            Engels "Kanadese Engels" wees, maar "Engels"
                            moet Engelse taal wees? Ho-ri-baal, in my
                            opinie. 'n Persoon wat "Engels" soek en bedoel
                            "Vanaf of verwant aan Engeland" moet leer om
                            behoorlik te tik, soos "Engelse kultuur" of
                            watookal. Selfde vir die ou wat "Engels" tik
                            en gaan hoop om by die bladsy van Friedrich
                            Engels uit te kom. Anrie 12:33, 27 Junie 2007
                            (UTC)

