Wikipedia:Voorbladartikel week 5 2008


   'n Hopfennar

   Die Swabies-Alemanniese Karnaval is 'n karnaval wat in die suidweste
   van Duitsland, die Franse Elsas, Vorarlberg in Oostenryk en in
   Noord-Switserland gevier word. Dit het eers in die vroeë 20ste eeu as
   'n feesviering in eie reg begin herleef, ná Swabe en Alemanne hulle
   iweer op die karnavaltradisies van die Middeleeue en die vroeë moderne
   tydperk toegespits het.

   Die tipiese kenmerk van die Swabies-Alemanniese Karnaval is die
   vermomming van die deelnemers met maskers wat gewoonlik van hout, in
   enkele gevalle ook van tekstiele, papier, klei, plaatstaal of draadgaas
   gemaak is. Deelnemers verklee hulle in fantasieryke kostuums. In
   sommige gebiede word die dikwels kosbare kostuums selfs as
   familie-erfstukke generasies lank bewaar.

          ...lees verder

