Wikipedia:Maniakkeplan vir wêrelddominasie


   Artikelmylpaal blyk uitstekende gelegenhede te wees om publisiteit te
   soek en so meer redakteure naar die Wikipedia te lok. Nou ons langsaam
   maar stadig naar die 5000 artikels gaan is dit 'n bietje tyd om ons te
   berade hoe ons maksimaal van hierdie mylpaal kan profiteer.

[wysig] Publisiteit

   'n Eerste oorweging is waar ons die publisiteit gaan soek. 'n
   Belangryke doelgroep is die tradisionele pers. Wikipedia kan vir die
   tradisionele pers 'n belangryke agtergrondbron wees, en ervaring met
   die Nederlandse Wikipedia leer dat nuuswebwerve baie graag na
   Wikipediaärtikels skakel.

   Die tradisionele pers in Suid-Afrika sal egter nog nie so bekend wees
   met die fenomeen Wikipedia nie. Ons moet rekening hou met dat die
   tradisionele pers ons negeer sal.

   Kritiek op Wikipedia blyk ook baie nuttig. Op die Nederlands Wikipedia
   het dit gelei tot uitnodigings om 'n bespreking op 'n radiostasies te
   hou oor die betroubaarheid van Wikipedia. Alhoewel die kritiek tydens
   hierdie diskussie nie mals was nie, het dit baie positieve effekte op
   die Nederlandse Wikipedia gehad.

   Kandidate om publisiteit te soek:
     * Die Burger
     * Beeld
     * Volksblad
     * Republikein
     * Radio Sonder Grense
     * Litnet
     * ...

   'n Andere belangrike groep is rekenaarverwante tydskrifte en webwerve.
   Hierdie groep blyk meer bereid te wees om artikels oor Wikipedia te
   skryf as die tradisionele pers. Verder, lesers op die Nederlandse
   webwerf Tweakers verwys reëlmatig na Wikipedia in diskussies met
   mekaar, dieselfde gebeur op die Engelse webwerf Slashdot.

   Kandidate:
     * ...

[wysig] Kwaliteit

   In geval van publisiteit kryg ons in korte tyd 'n groot aantal lesers.
   Ons moet verseker dat hierdie lesers 'n goede indruk kryg. Ik dink aan
   die volgende sake:
     * Artikels berykbaar vanaf die tuisblad moet goed gevuld wees.
     * Onderwerp waar ons uitgebreide informasie oor het moet maklik
       bereikbaar wees vanaf die tuisblad.
     * Onderwerpe waar ons sterk is moet geen krusiale artikels ontbreek.

   Ek dink aan die volgende onderwerpe waar ons sterk is:
     * Germaanse tale
     * Geskiedenis van Suid-Afrika
     * Lande van Afrika
     * Lande van Europa
     * Chemie
     * Frankryk

   Ten slotte moet ons aandag geef aan onderwerpe waar ons lesers
   interesse in het. Ek het gemerk dat 'n groot aantal mense hier
   taalliefhebber is, miskien kan ons wat meer uitgebreid skryf oor
   Afrikaans self.

