Wikipedia:Riglyne vir administrateurs


   Hierdie bladysy gee riglyne vir die optrede van administrateurs. Dit
   moet nog van die Hollands vertaal word. Probeer andersins die engelse
   weergawe.

   Inhoud

        * 1 Bevoegdheid en wenslike gedrag van 'n administrateur
             + 1.1 Vertroulikheid
        * 2 Die gebruik van u mag
             + 2.1 'n IP-adres blokkeer
             + 2.2 'n Geregistreerde gebruiker blokkeer
             + 2.3 'n Bladsy beskerm
             + 2.4 'n Bladsy of ander media verwyder
             + 2.5 'n Bladsy direk verwyder

[wysig] Bevoegdheid en wenslike gedrag van 'n administrateur

   Officieel is iedereen op Wikipedia gelijk. Dat is mooi, dat is nobel,
   dat is Wikipedia. Maar toch; administrateur kunnen zaken die een gewone
   gebruiker niet kan, zoals het verwijderen van een pagina (zie
   verderop). Naast administrateurs zijn en nog bureaucraten en
   ontwikkelaars.

   Als administrateur draagt u meer verantwoordelijkheid en heeft u een
   voorbeeldfunctie. Van u wordt verwacht dat u zich redelijk gedraagt,
   reageert op vragen van andere gebruikers en zich in het algemeen
   diplomatiek uitdrukt bij het geven van commentaar, antwoorden en
   waarschuwingen. Waar een gewone vrijwilliger zich richt op het
   schrijven van gewone bladsye, heeft de administrateur een extra
   verantwoordelijkheid voor de administratie.

   Een administrateur is niet meer dan een ander, een administrateur kan
   wel meer. Alle bevoegdheid gaat uit van de gemeenschap van Wikipedia in
   zijn geheel. Als administrateur bent u een dienaar van die gemeenschap.

   Let er wel op om geen bevelen te geven! Geef enkel gemotiveerde
   adviezen, suggesties, aanbevelingen ... Als administrateur heeft u niet
   de bevoegdheid om autonoom belangrijke beslissingen te nemen.

   Volg als administrateur zelf strikt de procedures (de weinige zeer
   losse die er zijn), zelfs als dat extra werk oplevert en het
   onwaarschijnlijk is dat iemand er kritiek op zal hebben. Reken er maar
   op dat men het zal zien in "Onlangse wysigings". Als een administrateur
   al niet de procedures volgt, kan je niet verwachten dat iemand anders
   dat zal doen. Blijf geloofwaardig.

   Maak geen ruzie. Een discussie is één ding, maar weet u in te houden.
   Gebruik eventueel de "E-mail deze gebruiker functie". Niet alle vuile
   was moet buitengehangen worden. Zorg er voor dat er bij uw
   gebruikersinstellingen een e-mailadres is ingevuld. Administrateurs
   moeten bereikbaar zijn.

   Probeer niet nodeloos de aandacht te vestigen op het feit dat u
   administrateur bent. Teken uw commentaren niet met "Gebruikersnaam" --
   administrateur Wikipedia AF". Uw autoriteit moet uitgaan van de manier
   waarop u functioneert als medewerker van Wikipedia NL, niet van uw
   functie als administrateur. Als men wil weten of iemand administrateur
   is, kan men dat zien op de pagina Geregistreerde gebruikers tonen en
   Wikipedia:administrateur. Eventueel kan u ook op uw gebruikerspagina
   dat feit vermelden, maar doe dat dan op een informatieve wijze.

   Het vermelden van uw echte naam op uw gebruikerspagina en een geldig
   emailadres is niet verplicht maar wordt wel aanbevolen.

[wysig] Vertroulikheid

   Informatie waar u enkel door uw functie als administrateur toegang tot
   heeft zoals wachtwoorden moet u zorgvuldig behandelen en niet verder
   verspreiden.

   Er zijn gebruikers die een uitzonderlijk eenvoudig wachtwoord kiezen.
   Dat is geen goed idee. Als administrateur is dat een nog slechter idee.
   Kies, zeker als administrateur , een fatsoenlijk wachtwoord.
   Bijvoorbeeld iets als Jef4525 , dHe8lT, theepot45, ... Zorg gewoon dat
   u meer verbeelding heeft in plaats van uw gebruikersnaam als wachtwoord
   te gebruiken of iets eenvoudigs als 123' , abc, azerty, querty.

   Gebruikt u Wikipedia NL op een publieke computer, vergeet dan niet uit
   te loggen.

[wysig] Die gebruik van u mag

   U kan
     * een IP-adres blokkeren
     * een gebruiker blokkeren
     * een pagina beveiligen (niet bewerkbaar maken)
     * een pagina (of afbeelding) verwijderen

   Omdat men iets kan doen wil dat nog niet zeggen dat men dat ook moet
   doen. Het niet-gebruiken van de speciale mogelijkheden is een moeilijke
   maar zeer belangrijke zaak.

   De gemeenschap van Wikipedia NL kan ten alle tijde beslissen u uw
   rechten te ontnemen door middel van een publieke raadpleging.

[wysig] 'n IP-adres blokkeer

   Dit zijn de regels;
    1. Een IP-adres blokkeer je om een reden. Die reden is Wikipedia
       beschermen tegen vandalen en saboteurs. In principe kan het niet om
       een andere reden. Als het toch nodig zou zijn, leg de reden dan
       direct uit aan de gemeenschap.
    2. Blokkeer niet bij de minste ongepaste aanpassing een IP-adres.
       Mogelijk is die bezoeker nog aan het ontdekken hoe Wikipedia werkt.
       Een IP-adres van een mogelijke nieuwe medewerker blokkeren is geen
       goed "welkom".
    3. Een anonieme gebruiker heeft ook een overlegpagina. Gebruik die.
       Geef voor het blokkeren ook anonieme vandalen eerst een
       waarschuwing.
    4. Als iemand meerdere bewerkingen gedaan heeft die overduidelijk van
       slechte wil getuigen mag je een ip-adres blokkeren, als je denkt
       dat die maatregel in het voordeel is van het project.
    5. Gebruik uw gezond verstand.

[wysig] 'n Geregistreerde gebruiker blokkeer

   Zorg dat u zeer zeker bent van uw zaak als u dat doet. Het is ten
   zeerste aangewezen eerst overleg te plegen met de andere medewerkers en
   de "overtreder" alvorens een geregistreerde gebruiker te blokkeren.

          Regels

          Er zijn 2 soorten geregistreerde gebruikers:

          + Een ordinaire vandaal die de moeite gedaan heeft een account
            aan te maken
               o In dit geval zijn dezelfde regels als voor het blokkeren
                 van een IP-adres van toepassing
               o Informeer de andere administrateurs hierover

          + Een echte geregistreerde gebruiker
               o Het blokkeren van een echte geregistreerde gebruiker kan
                 in principe enkel met duidelijke instemming of verzoek
                 van de gemeenschap. Een autonome beslissing van een
                 administrateur om iemand te blokkeren zonder toestemming
                 is buitengewoon uitzonderlijk en dit moet onmiddellijk
                 kenbaar gemaakt worden aan de andere administrateurs en
                 de gemeenschap met een duidelijke motivatie.

          Elke blokkering krijgt automatisch een vermelding in het
          Spesiaal:Ipblocklist

          Een administrateur mag vrij een gebruiker blokkeren voor
          testdoeleinden voor zover dit niet een andere gebruiker stoort.
          Dit kan normaal enkel het account van de administrateur zelf
          zijn.

[wysig] 'n Bladsy beskerm

   Dit is anti-wiki. Door een pagina te beveiligen kan niemand, behalve
   administrateurs , die pagina nog aanpassen.

   Elke wijziging van de bewerkbaarheid van een pagina is publiek te zien
   in het Wikipedia:Protection_log

   Dit kan indien;
    1. Dit kan eventueel zeer tijdelijk gebruikt worden als alternatief
       voor het blokkeren van een gebruiker, als iemand bijvoorbeeld
       herhaaldelijk dezelfde pagina vandaliseert, maar verschillende
       IP-adressen gebruikt, of voor het stoppen van een editoorlog.
       Overleg met de betrokken gebruikers is nodig en het inlichten van
       de andere administrateurs wenselijk.
    2. Op verzoek van de gemeenschap of met steun van de gemeenschap.

   Een administrateur mag vrij pagina's beveiligen in de systeem
   naamruimtes.

[wysig] 'n Bladsy of ander media verwyder

   Als administrateur mag u de pagina's van de lijst "Te verwijderen
   pagina's" verwijderen volgens de regels van die procedure.

   Er bestaat de mogelijkheid een verwijderde pagina volledig te
   herstellen. Maar beschouw dat als een redmiddel, een backup. Er gebruik
   van maken zou een uitzondering moeten zijn. Dit is meer om tactische en
   psychologische redenen dan omdat er een technische reden zou voor zijn.

   Het verwijderen van een pagina is de meest voorkomende en publieke
   actie die een administrateur meestal doet. Het geeft de boodschap, "ik,
   administrateur, beschouw deze pagina als onwaardig voor Wikipedia en
   gooi deze weg". Het is tonen van een macht die gewone gebruikers niet
   hebben. Het is daarom van fundamenteel belang daar voorzichtig mee om
   te springen. Door het volgen van de "Procedure te verwijderen pagina's"
   legt u de verantwoordelijkheid van het al of niet verwijderen van een
   pagina bij de gemeenschap en niet bij uzelf.

   Ook als een administrateur twijfelt bij een pagina die op de
   verwijderlijst staat, is het beter deze nog te laten staan, met daarbij
   een motivatie, dan om hem te verwijderen.

[wysig] 'n Bladsy direk verwyder

   U mag als administrateur direct een pagina verwijderen onder volgende
   voorwaarden:

          + Pagina's zonder inhoud of pagina's met een inhoud die geen
            zinvolle informatie bevatten mogen zonder verdere formaliteit
            verwijderd worden na het controleren van de onderstaande
            punten.
               o Voorbeeld: Verwijder dit en beschrijf hier de nieuwe
                 pagina. dfsgsdfs mina, kunnen jullie dat niet
                 zelf???????? , # Hoi. Dit is Mattheus. Doei.
                    # Controleer de voorgeschiedenis. Een artikel kan dan
                      wel als inhoud hebben
                      "kashjksjhfdklsjfklskldskjflsdjkl" maar in de
                      voorgeschiedenis kan een echt, gewist artikel
                      steken.
                    # Wees zeker dat het echt volstrekte nonsens is, niet
                      verwijderen bij twijfel. Als er ook maar de
                      geringste twijfel bestaat, is het beter de pagina op
                      de lijst "Te verwijderen pagina's" te zetten.

          + Als de auteur van een artikel of afbeelding aangeeft dat hij
            het weg wil, om een van de volgende redenen:
               o (tik)fout in de bestandsnaam
               o (tik)fout in de titel van een artikel, ook bij het
                 verplaatsen van artikels
               o Afbeelding wordt vervangen door andere afbeelding.

          In geval van enige twijfel of als het artikel reeds inhoudelijk
          bewerkt is door iemand anders dient het artikel/afbeelding op de
          lijst te verwijderen pagina's geplaats te worden met de normale
          procedure.

   Bij het verwijderen is er een veld waar u dient de reden van
   verwijdering te vermelden. Vul die in. Maak dit zo duidelijk mogelijk,
   bijvoorbeeld "leeg; voormalige inhoud: \"deze man houdt van ...........
   geintje ik ken hem niet hahahahahahahahahahahahahaha\"
     * Een pagina verwijderen om technische redenen. Bijvoorbeeld een
       pagina verwijderen zodat je dan een pagina kan verplaatsen naar die
       pagina.

     * Pagina's in de eigen gebruikersnaamruimte van de administrateur
       zelf en pagina's aangemaakt voor testdoeleinden mag men vrij
       verwijderen

   In alle andere gevallen zoals: foute titel, overtreding auteursrechten,
   overbodig of wat dan ook, steeds de procedure Wikipedia:Te verwijderen
   pagina's volgen. Zie ook daar. Plaats steeds op de pagina van het
   artikel een vermelding dat die pagina op de lijst is gezet om te
   verwijderen !

   Pagina's die door gebruikers reeds op de lijst "Te verwijderen
   pagina's" zijn geplaatst kan je beter niet meer verwijderen, tenzij ze
   op de lijst "Direct verwijderen" staan. Dit werkt demotiverend voor de
   gebruiker die de moeite heeft genomen een pagina te vermelden, en kan
   de betrokkenheid van de niet-administrateurs bij het opsporen van
   dergelijke artikels en het plaatsen op de lijst "Te verwijderen
   pagina's" schaden. Het is de kracht van Wikipedia dat we allen waken om
   de inhoud zo goed mogelijk te maken en te houden.

