Wikipedia:Geselshoekie/Argief22Sep05


   < Wikipedia:Geselshoekie
  Argief Hierdie bladsy dien as 'n argief van ou besprekings. Moenie die
         inhoud van hierdie bladsy wysig nie. Indien u 'n nuwe bespreking wil
         begin, of by een van die oues hieronder wil aansluit, doen asseblief so
         voort op die huidige besprekingsblad.

   Inhoud

        * 1 LanguageAf.php vir mediawiki sagteware
        * 2 Stewards election
        * 3 Uitgesoekte herdenkings vs. selektiewe herdenkings
        * 4 Webalizer statistieke
        * 5 Impotensie
        * 6 Taaklys meganisme
        * 7 eerste nl.wikimedia.org ontmoeting
        * 8 Hernoeming naamruimtes
        * 9 Enigiemand wat kan help
        * 10 Administrateursnominasie
             + 10.1 Daarvoor
             + 10.2 Daarteen
        * 11 Naamruimtes
        * 12 Webalizerstatistieken weer beschikbaar
        * 13 Voorkeure
        * 14 koordinate
        * 15 Wys veranderinge
        * 16 Artikelen die lezers aantrekken
        * 17 eeue
        * 18 4000ste artikel!
        * 19 Versamel van gesteentes
        * 20 GENE
        * 21 Gesoek
        * 22 Advertering by Suid-Afrikaanse tale
        * 23 Artikels oor Lande
        * 24 Wiktionary
        * 25 Gebruikersportaal
        * 26 Please express your objection (Beleid oor sluit van kleiner
          wikipedia's)
        * 27 Deadlinks
        * 28 Boere of Boers
        * 29 Voorblad Artikelkandidate
        * 30 Mashhad
        * 31 Wikipedia op televisie
        * 32 Sjabone
        * 33 "Stubs" ?
        * 34 Afrikaans op Hoofdpagina
        * 35 It.wiktionary
        * 36 Hoax: The Flowers Of Romance, please delete
        * 37 1911 Sjabloon

LanguageAf.php vir mediawiki sagteware

   Ek het onlangs 'n volledige vertaling van LanguageAF.php voltooi. Ek
   beoog om die lêer beskikbaar te stel by Mediawiki vir verspreiding saam
   met Mediawiki sagteware. Natuurlik wil ek egter eers ander
   belanghebbendes se terugvoer/goedkeuring daarvoor kry. Die vertaling
   kan by my persoonlike wiki besigtig word. Die vertaling is daarop gemik
   om meer algemeen toepaslik te wees en daarom is verwysings na wikipedia
   vervang met veranderlikes wat na die werfnaam verwys. Daar is altyd die
   moontlikheid om die mediawiki naamruimte te gebruik om die sagteware
   dan verder aan te pas afhangende van die spesifieke werfbehoeftes. Ek
   deel ook graag my ondervinding rondom Mediawiki installasies met
   enigeen wat belang sou stel. Groete --RM 01:49, 14 Mei 2005 (UTC)

          Ek het die bogenoemde lêer gelaai. Dit sal gaaf wees as ons hom
          as vertrekpunt kan gebruik om 'n volledige mediawiki vertaling
          na Afrikaans daar te stel. --RM 14:53, 22 Jun 2005 (UTC)

Stewards election

   Hello,

   The stewards election has started on m:Stewards/elections 2005. Anyone
   can vote provided that he has a valid account on meta with a link to at
   least one user page, on a project where the editor is a participant,
   with at least 3 months participation to the project. Stewards can give
   sysop right on projects where there are no local bureaucrate. Please
   vote ! Yann 19:03, 19 Mei 2005 (UTC)

   PS: Please translate this and put it in the Village Pump. Thanks. Yann
   19:03, 19 Mei 2005 (UTC)

Uitgesoekte herdenkings vs. selektiewe herdenkings

   Ons het die laaste ruk lekker baie aktiwiteit op die selektiewe
   herdenkings en ek dink dit voeg goeie waarde toe tot die Tuisblad. Ek
   wou 'n bladsy skep met al die selektiewe herdenkings vir Mei soos die
   engelse bladsy: en:Wikipedia:Selected_anniversaries/May en ontdek toe
   dat ons eintlik reeds so bladsy het by Wikipedia:Uitgesoekte
   herdenkings/Mei. Nou wonder ek, kan ons nie liewer die 'Selektiewe
   herdenkings' na 'Uitgesoekte herdenkings' skuif nie. Selektiewe
   herdenkings klink darem vir my bietjie anglisisties en uitgesoek sê
   eintlik presies wat bedoel word, of hoe? Laurens 15:46, 20 Mei 2005
   (UTC)

          Ek stem saam! --RM 18:51, 20 Mei 2005 (UTC)

                OK - so hoe doen ons dit? Copy mens dit maar een vir een,
                of is daar 'n maklike manier? Laurens 19:21, 20 Mei 2005
                (UTC)

          Ja bewoording kan verbeter word, maar vir my is dit veel
          belangriker dat _alles_ verander word as dit verander. Daar is
          reeds twee verskillende stelle bladsye. Enige verandering moet
          hierdie situasie verbeter. Definitief nie kopieer nie. Slegs
          skuif. Ek vermoed dat daar met van die robotte so-iets gedoen
          sal kan word, maar het nog nie tyd gehad om daarna te kyk nie.
          Dalk is bietjie programmering nodig.

          Op die onderwerp, almal kan maar daarop let dat die ou
          div-etikette van die ou herdenkingstemplate verwyder kan word.
          Dan vertoon dit mooi in die boksie van die voorblad. --Alias
          14:10, 21 Mei 2005 (UTC)

                Hi Alias - sê jy ons moet al die

                etikette uit die dag template uithaal en dan sal dit beter
                vertoon - verduidelik asb so bietjie meer. Laurens 15:33,
                21 Mei 2005 (UTC)

                      Ja. Die div-etikette is gebruik om die koëltjies na
                      links te skuif op die ou templaat. Maak dus seker
                      dat die div aan die begin en die /div aan die einde
                      verwyder is. --Alias 20:57, 24 Mei 2005 (UTC)

                Ek stem saam dat ons die skuiwery ordentlik moet doen. Ek
                dink egter tog dat ons alle nuwe herdenkings op die
                uitgesoekte herdenkings bladsye moet plaas. Dit lyk nie of
                daar tans baie vir Junie en verder aan gedoen is nie. Ek
                het dus sommer 'n paar datums in Junie aangepak - kyk
                gerus na die resultaat by: Wikipedia:Uitgesoekte
                herdenkings/Junie Laurens 21:20, 21 Mei 2005 (UTC)

                      Jammer, ek het nie na die Engelse bladsy gaan kyk
                      wat jy gegee het nie. Alles lyk heel goed! Baie
                      dankie! --Alias 20:57, 24 Mei 2005 (UTC)

          Ek tree eers bietjie laat in op die debat; ek het oorspronklik
          die Wikipedia:Uitgesoekte herdenkings templaat begin vertaal
          vanaf en.wp, maar is uiteindelik net deur die werk oorval. Myns
          insiens is dit 'n beter benaming as "selektiewe herdenkings",
          maar dis natuurlik my opinie. Ek het dit gebaseer op en.wp se
          manier van doen (insluitend die <div>-etikette, wat op en.wp die
          besige blad beter laat lyk, maar op af.wp is ons uitleg anders),
          en dit is redelik intuïtief om daarmee te werk. Ek voel ook dat
          ons een plek moet kry om alles in te berg, en dit behoort
          doenbaar te wees met 'n bot, soos Alias tereg sê. Ek is net
          heeltemal té besig tans om aandag daaraan te gee; maar sodra my
          werklas verbeter en daar nog niks daaraan gedoen is nie, sal ek
          weer inloer. Dewet 17:02, 26 Mei 2005 (UTC)

                Hi Dewet, ek het intussen reeds heelwat van die skuiwery
                met die hand gedoen. Dit is nie so erg as wat ek
                aanvanklik gedink het nie. Die groot voordeel van die
                uitgesoekte herdenkings bo selektiewe herdenkings is dat
                mens na die hele maand se gebeure kan kyk. Dit help baie
                met redigering, taal versorging, prentjie bylas ens.
                Laurens 20:31, 4 Jun 2005 (UTC)

Webalizer statistieke

   Ek sien webalizer statistieke is sedert verlede jaar oktober nie meer
   beskikbaar nie. Ek sal graag wil sien dat ons dit weer aan die gang kry
   sodat ons 'n goeie indruk kan vorm van die verbruikstatistieke vir
   afwp. Wat kan ons doen om dit weer reg te kry? --RM 19:51, 4 Jun 2005
   (UTC)

          Helaas :( De belasting van Webalizer op de servers was te groot,
          dus is Webalizer uitgeschakeld. De statistieken van Erik Zachte
          worden off-line gegenereerd en zijn daarom nog altijd
          beschikbaar, maar hier is geen enkele informatie over het aantal
          bezoekers te vinden :/ Danielm 20:11, 4 Jun 2005 (UTC)

          Sover ek verstaan is die kasstelsel (caching) nou so kompleks
          dat dit in elkgeval nie meer moontlik is om akurate statistiek
          te versamel nie. --Alias 21:19, 4 Jun 2005 (UTC)

                Dis baie jammer - maar nou ja --RM 08:13, 6 Jun 2005 (UTC)

Impotensie

   Ek sal graag op julle website n artikel oor impotensie en ander geslags
   probleme wil sien en kontak nommers of oplossings daarvoor. Ek weet Ek
   skryf en vra maar Ek het nie die kennis om hieroor uit te brei behalwe
   wat Ek self ondervind nie.Hoe lyk dit met die slim mense om ons te
   help.

   Jy kan meer hieroor lees by
   http://www.wrongdiagnosis.com/artic/impotence_niddk.htm Stel voor jy en
   jou kamermaat gaan daarna jou huisdokter sien en vra hom om jou te
   verwys na 'n Uroloog vir verdere behandeling indien hy jou nie kan help
   nie. Sterkte

Taaklys meganisme

   Ek het die Todo meganisme van die Engelse Wikipedia as die Taaklys
   meganisme hier aan die gang gekry. Dit kan dalk nog omval, maar om te
   sien hoe dit werk gaan kyk by Category:Taaklys waar 'n paar artikels
   met taaklyste is.

   'n Volledige verduideliking van die Todo meganisme kan gevind word by
   en:Wikipedia:To-do_list. Die moet nog vertaal word - ek sal die taak
   vir eers solank op die Afrikaanse ekwivalent se taaklys plaas :-).
   Intussen moet mens maar net onthou om die taaklys templaat op die
   betrokke bladsy se besprekings blad te plaas en nie op die bladsy self
   nie. Dit skep dan 'n meganism wat redelik ooglopend behoort te wees.

   Na my mening kan die taaklys storie 'n handige meganisme word om
   uitstaande goed wat gedoen moet word te dokumenteer. Dit is dan ook
   maklik om iets te vind om oor etensuur te doen, of wanneer mense okal
   Wikipedia werk doen; gaan eenvoudig na die Category:Taaklys bladsy en
   kyk of daar iets is waarmee jy kan help. Die wikipediane wat weer beter
   is daarmee om die tekortkominge van 'n artikel raak te sien kan die
   meganisme gebruik om die 'n lys van take op te stel wat sal lei tot
   verbetering van die artikel. Laurens 20:25, 18 Jun 2005 (UTC)

   So terloops, weet iemand hoekom ons Category gebruik in plaas van
   Kategorie? Kan ons dit verander? Laurens 20:25, 18 Jun 2005 (UTC)

                Ek sal bietjie gaan loer na die Taaklys. Goeie idee. Ek
                verstaan die rede vir die Category is omdat die
                LanguageAF.php lêer nie volledig vertaal is nie. Ek het 'n
                volledige vertaling gedoen vir my persoonlike webwerf maar
                Alias het 'n klomp foute daarin gekry - Ek het nog nie tyd
                gehad om verder daarvan werk te maak nie. Ek sal die lêer
                hier iewers plaas sodat ons almal daaraan kan werk om
                Afrikaanse weergawe van die Mediawiki sagteware kan kry
                wat generies vir alle Afrikaanse wiki projekte kan werk.
                Ek dink Alias se grootste kommer is of dit moontlik is om
                veranderinge aan die naamruimtes te doen sonder dat mens
                die inligting hoef te skuif. Ek sal kyk of ek kan uitvind.
                --RM 09:41, 20 Jun 2005 (UTC)

eerste nl.wikimedia.org ontmoeting

   ik zou iedereen graag willen uitnodigen te overwegen of zij een rol
   willen en/of kunnen spelen in de oprichting van een nederlandse
   wikimedia-organisatie. een eerste ontmoeting wordt momenteel
   georganiseerd, zie daarvoor hier, op de nl.wikimedia.org wiki. er zijn
   nog vele stappen te nemen, en meer wikianen nodig, om e.e.a. op
   verantwoorde wijze verder te ontwikkelen. oscar 12:45, 19 Jun 2005
   (UTC)

Hernoeming naamruimtes

   Hoi,

   Ik wil hier werk van maken. Als voor de hernoeming van de naamruimtes
   handwerk noodzakelijk is, dan kunnen we dit beter nu doen dan wachten
   tot er een miljoen artikels zijn.

   Ik wil contact hebben met het Wikimedia-board en de
   systeemontwikkelaars hierover. Is het goed dat ik per e-post contact
   opneem met het board hierover? Als je een cc wilt, gebruik stuur mij
   even e-post via Wikimedia zodat ik jullie adressen heb.

   Danielm 08:31, 24 Jun 2005 (UTC)

Enigiemand wat kan help

   Ek is op soek na sandluis op die internet. Kry allerhande webwerwe van
   musiek tot pornografie onder die soektog vir sandluis. Gaan kyk as
   julle my nie glo nie! Kan iemand dalk vir my 'n verwysing gee van 'n
   webwerf waar ek inligting kan kry? Byvoorbaat dank.

                Is maar partykeer moeilik om inligting in die hande te
                kry. Het u WikiSpecies al probeer. U sal waarskynlik die
                engelse woord vir sandluis moet hê om hom op te spoor.
                --RM 10:23, 27 Jun 2005 (UTC)

   Ek dink mens moet soek na 'sand vlooi' eerder as na 'sand luis'. EZ

Administrateursnominasie

   Hiermee nomineer ek Gebruiker:Danielm as administrateur.

          Gebruiker:Danielm is nu administrateur. succes! oscar 23:34, 1
          Jul 2005 (UTC)

Daarvoor

    1. Daniel is lank hier, baie ervare, en patroleer gereëld af.wp. Ek
       kan nie meer so gereëld vir vandalisme uitkyk nie. --Alias 21:12,
       26 Jun 2005 (UTC)
    2. Baie goeie werk en konsekwente bydrae. Laurens 22:10, 26 Jun 2005
       (UTC)
    3. Ek stem ook saam, hy's baie behulpsaam verseker vinnige en kundige
       optrede. JohanL 02:21, 27 Jun 2005 (UTC)
    4. Was nog die hele tyd onder die indruk dat hy wel admin regte het.
       Ongetwyfeld een van die waardevolste lede wat ons het. --RM 10:06,
       27 Jun 2005 (UTC)
    5. Wat kan ek nog sê? :) Dewet 22:46, 27 Jun 2005 (UTC)

                Ja ek weet nie wat nou eintlik fout gegaan het dat ons dit
                nie al lankal gedoen het nie. Daniël (wat ek boonop
                verkeerd gespel het bo), as jy geen beswaar het nie, sal
                ek oor 'n paar dae op meta aansoek doen. --Alias 21:04, 28
                Jun 2005 (UTC)

          Iedereen dank voor zijn stem!. Danielm 09:01, 2 Jul 2005 (UTC)

Daarteen

Naamruimtes

   (Geskuif na Wikipedia:Koppelvlak)

Webalizerstatistieken weer beschikbaar

     * http://www2.knams.wikimedia.org/stats/af.wikipedia.org/
     * http://thread.gmane.org/gmane.science.linguistics.wikipedia.technic
       al/18439

   Ik heb geen flauw idee of dit alleen het Wikimediarekencentrum in
   Amsterdam is of ook dat in Florida erbij.

   Danielm 5 Julie 2005 15:04 (UTC)

Voorkeure

   Kan ons dalk die MISC onder VOORKEURE verander na ALLERLEI ?

          Gedoen. Dankie! --Alias 7 Julie 2005 20:28 (UTC)

koordinate

   Iemand heeft een wikibladzijde gemaakt met allerlei kaarten atlassen
   enz. Ik heb op Kaapstad, Dordrecht, Toengoeskavoorval en Montreal er
   wat doorklikjes naar gemaakt middels de coordinaten van deze plekken.
   Probeer het eens uit. Ik vind vooral Kaapstad-bij-nacht erg mooi.

   Jcwf 6 Julie 2005 14:19 (UTC)

Wys veranderinge

   Kan "Show changes", onderaan die wysigingsblad verander word na "Wys
   veranderinge" of "Wys veranderings" asb. JohanL 8 Julie 2005 08:28
   (UTC)

          Gedoen, dankie. Ek dink ek en Renier (en wie ookal nog
          belangstel) moet hard werk om die Afrikaanse vertaling van
          MediaWiki te finaliseer vir die amptelike vrystelling van
          weergawe 1.5. Daar is nog vrek baie hier wat onvertaal is.
          Raporteer gerus dié wat baie oop en bloot is en gereëld gesien
          sal word. --Alias 9 Julie 2005 15:36 (UTC)

Artikelen die lezers aantrekken

   Gebruiker:Waerth heeft een onderzoekje gedaan welke artikelen lezers
   aantrekken. Ik denk dat het het lezen waard is:
   nl:Wikipedia:De_kroeg#Statistieken_en_voorzichtige_conclusies

   Danielm 10:20, 13 Julie 2005 (UTC)

eeue

   Ik heb getracht de 1e eeu v. Chr. tot 1ste eeu v.C. te maak, maar alle
   100 bladzijden van de 1ste eeu verwijzen nog naar het oude formaat. Kan
   iemand hier een bot op los laten? Jcwf 152.1.193.141 17:56, 13 Julie
   2005 (UTC)

4000ste artikel!

   As ek reg tel is die 4000ste artikel op die Afrikaanse Wikipedia
   vanaand deur anonieme gebruiker 168.209.98.35 geskep. Baie geluk!
   Laurens 20:07, 14 Julie 2005 (UTC)

          Proficiat! Sinds begin dit jaar zijn 500 artikels toegevoegd.
          Goede artikels. De exponentiële groei van Wikipedia zegt dat het
          dubbele in minder van de helft van de tijd kan. Met andere
          woorden, dat betekent dat af: dit jaar nog wel eens de 5000 kan
          bereiken. Mooi vooruitzicht! Danielm 20:40, 14 Julie 2005 (UTC)

Versamel van gesteentes

   Ek wil graag meer te wete kom oor die wette / lisensies vir die
   versamel en polering ( sg. Lapidary ) van gesteentes / klippe /
   semi-edelgesteentes. Kan iemand my verwys / van raad bedien. Dankie AT

GENE

   Wat is genetiese siektes?

   In 'n neutedop ; Siekte toestande of faktore wat deur jou gene oorgedra
   word na jou nageslag ( oor erflik ) Genetika is egter nie so eenvoudig
   nie en sekere oorerflike siektes kan nog nie verklaar word nie. Baie
   toestande is egter baie goed nagevors en beskryf, bv Down Sindroom
   kinders wat veroorsaak word deur 'n 'foutiewe' geen nommer 21, sg.
   'trisonomie 21'. Chromosoom 21 bestaan hier uit 3 dele, en nie uit 'n
   normale 2 chromosme nie. So ook kan ons sê is verhoogde cholesterol dan
   'n genetiese siekte ens. Onthou dat verhoogde cholesterol en vetsug (
   oorgewig ) is nie dieselfde nie! AT

Gesoek

   Jan van der Westhuizen van Napier, voorheen van Paternoster. Lang maer
   man met lang hare in poniestert. Kontak Blombos asb.

Advertering by Suid-Afrikaanse tale

   Ek wil graag bietjie opinies hoor: Daar is skakels geplaas by Tswana,
   Zoeloe en Afrikaans na spel punt co punt za wat speltoetsers verkoop.
   Alhoewel dit effens relevant is, voel ek dit is advertering. In die
   gees van ons vrye lisensie weet ek dat ons soms skakels na vrye
   sagteware, of ander vrye/gratis bronne aangee. Dus kan ons in elkgeval
   skakels na translate.org.za gee - waar dinge gratis en vry beskikbaar
   is. Maar my vingers juk om die advertensies uit te vee. Kommentaar?
   --Alias 21:34, 17 Julie 2005 (UTC)

          100%. Een encyclopedisch artikel is niet een zoekmiddel voor een
          speltoetser, dus dit is irrelevant en reklame. Danielm 21:54, 17
          Julie 2005 (UTC) (die niet begrijpt dat een speltoetser
          uberhaupt geld waard is)

                Hi - alhoewel ek soos julle gekant is teen advertensie
                verskil ek hier effens. Die skakels is darem nie op 'n
                steurende manier aangegee nie en onder die eksterne
                skakels gelys soos dit behoort te wees. Aangesien
                speltoetesers in Afrika tale nog 'n nuutjie is dink ek dit
                is relevant. Ons moet dan net die skakels na die
                nie-kommersiele speltoetsers bywerk, die skakels in die
                algemeen uitbrei en die kskales aanpas om aan te dui dat
                dit na kommersiële produkte verwys. Laurens 08:12, 19
                Julie 2005 (UTC)

Artikels oor Lande

   Ek is bly om te sien dat daar nuwe artikels oor Lande geskep word - dit
   sal lekker wees as ons teen die einde van 2005 al ongeveer 200 lande
   volledig op die Afrikaanse Wikipedia kan hê. Skeppers van artikels oor
   lande kan dalk van die volegnde kennis neem:
     * Gebruik verkieslik {{Landtabel2}} om die infoboks tipe inligting te
       vervat (Die ouer {{Landtabel}} moet mettertyd vervang word). Vir
       voorbeeld van hoe dit gebruik behoort te word kyk: Argentinië,
       Kolombië, Suriname of Suid-Afrika. Baie van die Engelse artikels
       gebruik 'n baie soortgelyke Sjabloon en mens kan dan relatief
       vinnig die Afrikaans inhoud skep.
     * baie van die beelde wat mens nodig het om 'n landartikel te skep is
       beskikbaar op die commons. Jy kan Commons beelde direk gebruik asof
       dit op die Afrikaanse wikipedia is.

          + Al die vlae is bv beskikbaar by commons:Category:Flags
          + en meeste landwapens by commons:Category:Coats_of_arms
          + Engelse CIA kaarte op die commons is beskibaar by:
            commons:Category:CIA_factbook_maps - as jy Vir
            Gebruiker:Danielm mooi vra sal hy moontlik die Engelse kaart
            in Afrikaans vertaal en dan kan ons dit oplaai na die
            Afrikaanse wikipedia.
          + Daar is baie keer ook ander nuttige beelde wat die artikel
            interessanter kan maak. Soek op die commons op die land se
            engelse naam of die lande se naam in sy eie taal. Probeer ook
            commons:Category:Countries

     * Die CIA het uitstekende statistiese en beskrywende inligting oor
       alle lande in die Wêreld - as van die gegewe kort kyk gerus by: [1]
     * Vir Die Afrikaanse Landname sien:Lande of Lys_van_hoofstede wat dan
       sommer ook vertalings van die hoofstede in het. ('n ander bron is
       Lys_van_Internet_topvlakdomeins)
     * Vir taalname in Afrikaans kyk ISO_639.

   Laurens 07:59, 19 Julie 2005 (UTC)

          Interessant om op te let dat jy die skakel gee na Kolombië :-)
          Goeie opmerkings, Laurens, maar ek is bekommerd dat dit verlore
          gaan gaan wanneer die geselshoekie weer geargifeer word. Wil jy
          dit nie in 'n formaat wat jy verkies êrens by Wikipedia:Beleid
          plaas nie? Ons sal wel 'n sinvolle manier moet kry om hierdie
          vlak van detail by die beleid te organiseer, maar ek wil nie hê
          dat dit verlore moet gaan nie. --Alias 12:36, 19 Julie 2005
          (UTC)

                So gemaak sien - Wikipedia:Landbladsyriglyne. Dit voel of
                dioe momentum op die oomblik vir Kolombië is, so ek los
                dit maar so tot ons 'n goeie rede hoor om dit anders te
                doen. Laurens 15:22, 19 Julie 2005 (UTC)

                      Sodra ek tyd kry sal ek probeer om een van die ouens
                      van die AWS te kontak en te hoor ivm Kolobië. Tyd is
                      egter 'n reuse probleem. Ek hoop jy is nie té
                      omgekrap met die "Afrikaanse" spelling nie :-)
                      --Alias 20:03, 19 Julie 2005 (UTC)

   'n Aantal artikels oor lande is ernstig beskadig deur vandalisme - daar
   is Nederlandstalige in plaas van Afrikaanse landtabelle gelaai en
   inligting vervang deur verouderde gegewens of heeltemaal verwyder.
   Sommige bestaande landtabelle moet wél geleidelik deur die nuwe
   sjablone vervang word, maar dit is seker nie wenslik dat in die proses
   inligting verwyder en 'n ander taal gebruik word nie. Ek het nou
   tenminste die artikel oor Frankryk volledig en die Luxemburg-artikel
   gedeeltelik herstel en sou graag wil sien dat die IP-adresse van die
   vandale geblokkeer word. -Voyageur

          Sjoe, Voyageur, dan het ek dit gemis (ek het ongelukkig deesdae
          baie min tyd om alles na te gaan). Herstel gerus ouer weergawes
          as 'n wysiging geen waarde het nie. Die algemene beleid is om
          net mense te blok in die geval van herhaalde vandalisme
          (gewoonlik na 'n waarskuwing) - anders weet mens nie wie mens
          dalk ook uitsluit nie. Dan gewoonlik ook net vir 'n kort rukkie
          (aanvanklik). Gebruik die waarskuwing-sjabloon op 'n gebruiker
          se blad as dit werklik vandalisme is. Indien iets werklik
          ernstig gebeur en geen van die administrateurs is hier nie, kan
          mens dalk op meta of IRC hulp kry van 'n "steward". Ons sal
          geleidelik ons eie manier kry om hierdie dinge te hanteer.
          --Alias 13:20, 20 Julie 2005 (UTC)

                Nou ja, ek gaan miskien liewer een of ander artikel oor
                die Franse guillotine as afskrikking skryf... ;) -Voyageur

Wiktionary

   Die Afrikaanse versie van die WikiWoordeboek het nou die moontlijkheid
   om bladsye aan te maak wat nie outomaties 'n hoofletter kry nie. Die
   Engelse versie het met 70000 hoofletter-bladsye of so moet oorskakel,
   maar die Afrikaanse is nog baie leeg. Ek hoop daar gaan ook Afrikaanses
   kom die die woordboek gaan vul. Kyk gerus na [af.wiktionary.org]
   Gebruiker:Jcwf

Gebruikersportaal

   Ek het 'n Gebruikersportaal begin skep. Dit is op die Nederlandse
   weergawe gebasseer. Die idee is om alles wat mens nodig het om artikles
   te skep te dek, en om te dien as 'n hulpmiddel vir bou van die
   gemeenskap. Daar is nog heelwat rooi skakels waar artikels kort en die
   portaal kort nog heelwat skoonmaak. As ons so bietjie gevorder het kan
   ons 'n skakel van die Tuisblad af bywerk.

   Laurens 19:40, 24 Julie 2005 (UTC)

          Knap gedaan, Laurens. Ek het bespreking begin by
          Bespreking:Portaal:Gebruikersportaal. --Alias 05:52, 25 Julie
          2005 (UTC)

Please express your objection (Beleid oor sluit van kleiner wikipedia's)

   There’s someone proposing a policy to close some minor, slow-growing,
   “hopeless” wikipedias on the wikimedia meta-wiki. (see [2]) This
   proposal is the enemy to the openness of the whole wikipedia community.
   I come here to inform you to express your opinion there. I think it's
   OK to use your own language on the talk page. Thank you.
   --Theodoranian05:45, 25 Julie 2005 (UTC)

          Thank for this warning - although I doubt this will happen we
          should take part in these Meta discussions. The correct link to
          the discussion is meta:Proposed_policy_for_wiki_closure. Daar
          word dom aantuigings oor ons wikipedia en ander kleiner
          wikipedia's gemaak. Did is dus belangrik om deel te neem aan die
          debat. Dit hou natuurlik ook groot gevaar vir die ander wiki's
          in ander inheemse Suid-Afrikaanse tale en Afrika tale soos
          Swahili wat nog op dreef moet kom.

          Ek stel voor mens verander die beleid eerder as om net beswaar
          aan te teken. Laurens 07:01, 25 Julie 2005 (UTC)

          Ek dink die ou is 'n nar. Ag siestog, miskien is hy oorwerk of
          iets. Miskien was dit net een te veel fout by Min Nan wat hom
          oor die wal gestoot het. Miskien voel hy môre beter. Ek sien nie
          werklik iemand wat met hom saamtem nie - dus sal ek my "asem"
          spaar. Ek voldoen waarskynlik aan sy definisie van 'n "one man"
          waar hy praat oor Afrikaans as 'n "one man band". (Die eintlike
          groot bydraer wat getalle betref is waarskynlik 'n robot en ek
          dink Voyageur het waarskynlik al vier keer meer inhoud as ek
          bygedra). As enigiemand beswaar het teen hoe ek dinge hier doen,
          los gerus 'n boodskap hier of op my besprekingsblad, of 'n
          besprekingsblad wat ooreenstem met 'n wysiging. Ek kan nie help
          daar was niemand hier gewees nie. Ek doen in elkgeval deesdae
          omtrent niks nie :-) --Alias 15:11, 25 Julie 2005 (UTC)

          Ik weet dat de systeemontwikkelaars enige twijfel hebben bij
          Wiki's als en, omdat dit tijd kost voor het beheer van een
          compleet lege Wiki. Als iemand dit wil sluiten dan heb ik daar
          vrede mee. Sluiting van kleine Wikipedia's als af:, maar ook nog
          kleiner als wa:, nds:, fy: is natuurlijk compleet onacceptabel.
          Ik denk dat af: beslist een succesverhaal is, het duurt wat
          langer dan bij nl:, maar dit wordt beslist een mooie
          encyclopedie! Danielm 21:20, 25 Julie 2005 (UTC)

                Ek weet nie hoelank AF leeg was nie, maar die Zoloe,
                Sotho, Swati en so aan wiki's behoort nie geskrap word
                omdat daar tans nie veel inhoud is nie. Die inhoud sal
                moontlik nog kom en ons moet juis dink hoe ons dit dalk
                kan help stimulleer. Laurens 22:58, 25 Julie 2005 (UTC)

                      (sw: is Swahili, niet Swati) Mee eens, dit zijn
                      allen talen met miljoenen sprekers. Echter, er is al
                      nieuw beleid van Wikimedia dat een Wiki pas gestart
                      wordt als 5 gebruikers zich aanmelden. Dat geldt
                      niet voor bestaande Wikis, dus Zoeloe, Swahili en
                      andere soortgelijke talen kunnen momenteel blijven
                      bestaan.

                            met Swati het ek eintlik Swazi bedoel (ssw of
                            ss) - het nie gecheck of daar so een bestaan
                            nie. Ek is nogal geinteresserd in die Swahili
                            weergawe - dit lyk op die oomblik na die
                            sterkste Afrika-Suid-van-die-Sahara wikipedia
                            (buiten Afrikaans). Daar is omtrent elke dag
                            aktiwitwiet en as mens dalk bietjie saadinhoud
                            help skep kan dit dalk behoorlik op dreef kom
                            en sommer ook as inspirasie vir ander Afrika
                            tale dien. 168.209.98.35 07:58, 27 Julie 2005
                            (UTC)

                      Deze Toyboy is een idioot, en hij zal weinig
                      weerklank vinden. Als we kleine talen willen
                      stimuleren, en ik denk dat dit belangrijk is dan
                      kunnen we dat echter beter doen voordat er een
                      serieuze discussie begint. Danielm 17:07, 26 Julie
                      2005 (UTC)

                            Ek stem saam. Hy verstaan ook glad nie waaroor
                            wiki gaan nie. Laurens 15:43, 27 Julie 2005
                            (UTC)

          Ek wil 'n baie eenvoudige maatstaf voorstel vir 'n suksesvolle
          (klein) Wikipedia: hoe vergelyk dit met die kompetisie. Volgens
          so 'n kriteria is Zoeloe (met iets soos twee artikels) die beste
          Zoeloe ensiklopedie wat bestaan. Ek het al per geleentheid
          iemand kon help om 'n paar Tswana saadjies te skryf bloot omdat
          die infrastruktuur reeds bestaan het. As mens eers moet wag vir
          vyf en dan aansoek doen sal dit dalk nooit gebeur nie. Afrikaans
          sou dalk ook nooit gebeur het nie. Dis maar baie onlangs eers
          dat daar vyf gelyktydig hier is, tog kon die een en twee op 'n
          slag 'n paar honderd artikels aan die gang kry oor die loop van
          'n jaar. --Alias 21:16, 28 Julie 2005 (UTC)

Deadlinks

   I put a list with dead link in the af-wiki on my server. The links are
   extracted from the last Dump. --FlaBot 05:47, 28 Julie 2005 (UTC)

          Thanks a lot. Ons moet dalk maar die bladsy hier laai en
          gelydelik korter maak soos wat die goeters reggemaak word.
          --Alias 21:25, 28 Julie 2005 (UTC)

Boere of Boers

   Iemand heeft op de Nederlandse Wikipedia een mooi artikel nl:Gevecht
   van de Bloedrivier en gebruikt daarbij Afrikaanse woorden. Een mens kan
   zich afvragen of Nederlandse woorden niet beter geschikt zijn, maar
   mijn oog valt op het woordje "Boers" als meervoud van "Boer". Ik zie
   julie echter "Boere" gebruiken, analoog aan het Nederlandse "Boeren".
   Zijn beide goed? Danielm 10:46, 31 Julie 2005 (UTC)

          Definitief Boere vir die meervoud van Boer in Afrikaans - beide
          vir die betekenis wat verwys na mense wat hulle werk op plase
          doen en die mense wat 100 jaar terug teen die Engelse geveg het.
          Boers is wel 'n Afrikaanse woord maar dit beteken iets meer soos
          die Engelse Boorish (crude/uncouth) en is dus beslis nie iets
          waarmee 'n mens sou wou assoosieer nie. Laurens 11:19, 31 Julie
          2005 (UTC)

                Baie Afrikaanse sprekende persone assosieer hulle self met
                die term boer as 'n trotse title wat hulle identifiseer
                met die geskiedenis van die afrikaner en die nasionale
                trots van die afrikaner oor die afgelope 300 jaar. Ek
                verwys u na boerseun.--boerseun 17:21, 31 Julie 2005 (UTC)

                      Hmm - ja, maar ons wil darem nie as boers beskryf
                      word nie... boere moontlik ja - boers nee Laurens
                      18:14, 31 Julie 2005 (UTC)

Voorblad Artikelkandidate

   Met die nuwe uitleg van die Afrikaanse Wikipedia word 'n artikel op die
   voorblad vertoon. Die eerste so artikel, Bretons is nou al 'n rukkie
   daar en dit is seker tyd om 'n nuwe voorblad artikel te publiseer. Om
   so bietjie bespreking en demokrasie in te bring het ek die bladsy
   Wikipedia:Voorblad Artikelkandidate geskep. Verbeter gerus die bladsy
   en begin artikels nomineer, ondersteun, kommentaar lewer of besware
   aanteken. Laurens 15:49, 31 Julie 2005 (UTC)

          Ik denk dat een nomineer-/bezwaarsysteem op dit moment beter is,
          ik denk dat de kans groot is dat niemand voor stemt. Goed
          initiatief! Danielm 17:16, 31 Julie 2005 (UTC)

Mashhad

   Een gebruiker Wolley heeft op veel wikis het artikel over Mashad
   uitgebreid met een stukje over een terechtstelling en een foto. Hoewel
   hij/zij op de Duitse wiki een goede vrijwilliger is, zijn de meeste
   andere wikis niet van zijn activiteiten gediend. Ook hier heft hij een
   artikel aangemaakt, en kreeg prompt een wysig-oorlog met twee anonieme
   bezoekers. Hoewel ik niet 100% zeker weet dat de persoon die Mashhad
   heeft aangemaakt Wolley is, vermoeden Danielm en ik dit wel. Danielm
   heeft het artikel beveiligd. Ik heb hem gewaaschuwd te stoppen en vraag
   jullie toestemming hem te blokkeren wanneer hij op andere artikelen de
   foto plakt of hinderlijk gedrag vertoont. TeunSpaans 20:17, 3 Augustus
   2005 (UTC)

Wikipedia op televisie

   Vooral voor de Nederlandse Wikipedia van belang, maar ik wil dit nieuws
   jullie niet onthouden. De NOS, Nederlandse nationale omroep, heeft
   vandaag een uitgebreide reportage gemaakt over Wikipedia in, jawel, het
   8-uurjournaal. Ofwel, "prime time" met miljoenen kijkers... Uiteraard
   geeft dit een enorme stroom anonieme bezoekers, het gezandbak en
   vandalisme is op dit moment gigantisch! Maar dit is wel leuk! Danielm
   18:49, 5 Augustus 2005 (UTC) (De uitzending is bekijkbaar op
   http://www.nos.nl/nosjournaal/archief/ voor wie dit interesseert.)

          Plus een artikel over Wikipedia,
          http://www.nos.nl/nosjournaal/artikelen/2005/8/4/040805_wikipedi
          a.html Danielm 19:11, 5 Augustus 2005 (UTC)

Sjabone

   Is daar iewers 'n luis van sjablone, of 'n manier om die volle luis to
   sien, soos die Engelse Wikipedia:Template_messages? Greenman 11:03, 11
   Augustus 2005 (UTC)

"Stubs" ?

   Het ons al die ekwivalent van "stubs" vir die Afrikaanse Wiki?
   --Wolfling 20:55, 18 Augustus 2005 (UTC)

          Sekers, saadjies. Gebruik {{saadjie}} Danielm 22:21, 18 Augustus
          2005 (UTC)

Afrikaans op Hoofdpagina

   De Nederlandse Hoofdpagina heeft voor een weekje het artikel Afrikaans
   onder "wist je dat".

   Danielm 16:15, 23 Augustus 2005 (UTC)

It.wiktionary

   Het Italiaanse wikiwoordenboek is bezig een vertaling te vinden voor de
   uitspraak van Aristoteles

   That which is difficult to obtain is highly valued.

   Omdat ik de enige ben die soms wat op het afrikaanse woordenboek
   schrijft kreeg ik de vraag hoe dat in het Afrikaans is

   wat moeilik te kry is het hoë waarde

   Is dit aanvaardbaar?

   Gebruiker:Jcwf 152.1.193.141 18:32, 27 Augustus 2005 (UTC)

          Ja, ek dink so. Behalwe dat daar 'n komma tussen die werkwoorde
          moet wees. .. is, het ... --Alias 00:08, 28 Augustus 2005 (UTC)

Hoax: The Flowers Of Romance, please delete

   Sorry, i don't speak the language of this Wikipedia and could not find
   the Template for Deletion-Requestion. However i would like to inform
   you that the Article The Flowers Of Romance is an hoax, see [3] and
   commons:Commons:Village_pump#Hoax Article in 57 languages --
   de:Benutzer:Kju 18:06, 29 Augustus 2005 (UTC)

1911 Sjabloon

   Hoe hanteer ons verwysings na die 1911 Britanica Ensiklopdie? Het ons
   'n 1911 shabloon, of kan ons dalk een maak? --Wolfling 10:54, 31
   Augustus 2005 (UTC)

          Nee, die bestaat nog niet. Je mag 'r eentje aanmaken, maar
          vermelding als bron is ook prima, als dit artikel verder
          uitgebreid wordt. wordt de Enc. Bittanica niet anders dan een
          bron. Danielm 11:29, 31 Augustus 2005 (UTC)

          Voeg dit asb. by Wikipedia:Lys van sjablone - anders gaan ons
          tred verloor met wat reeds bestaan, ens. --Alias 11:33, 31
          Augustus 2005 (UTC)

                Ek het die blad Wikipedia:Lys van sjablone (dit het nie
                bestaan nie) geskep en die sjablone bekend aan my
                {{saadjie}} bygevoeg. Ek het ook een geskep vir {{1911}}
                --Wolfling 13:34, 31 Augustus 2005 (UTC)

   Kategorie: Wikipediabesprekingargiewe

