Wikipedia:Voorbladbeeld week 44 2007


   Portret van 'n Padaung meisie

   'n Portret van 'n jong Padaung-meisie van Mianmar in 'n vlugtelingskamp
   in Noord-Thailand. Die Padaung-bergvolk (ook genoem die Kayan) is deel
   van die Karenni, 'n Tibetaanse-Mianmarese etniese groep. Die
   Padaung-volk het in die 1990's, as gevolg van konflik met die militêre
   regieme in Mianmar, na Thailand gevlug, waar hulle tot vandag in klein
   vestigings woon.

   Die nekringe wat die Padaung-vroue dra word van geelkoper gemaak en
   word vir die eerste keer om 'n meisie se nek geplaas wanneer sy
   ongeveer vyf jaar oud is. Elke rol ringe word vervang met 'n langer rol
   soos die gewig van die koper die sleutelbeen na onder druk en die
   ribbekas saamdruk. Die Ndebele-stam van Suid-Afrika het 'n soortgelyke
   gebruik.

   Fotograaf: David Iliff

