Wikipediabespreking:Redigeer


   Waar kan 'n mens persone ontmoet wat bereid sal wees om die taalgebruik
   van 'n bankstelsel na te gaan? U kan my hier kontak
   http://www.tillcor.com/talente/welkom.htm

          Ek stem nie saam met die verandering van besonders -> besonders
          nie. Kan iemand miskien verduidelik wat vir hulle die verskil
          is? Soos ek dit het kan besonder "spesifiek" beteken (bv. die
          besondere geval) of kan 'n byvoeglike naamwoord beskryf (bv.
          besonder versigtige operasie). Het ek dit mis? --Alias 21:16, 5
          Jun 2005 (UTC)

[wysig] Veranderinge op hierdie en die Wikipedia: Hulpblad

   Ek het (sekerlik mallerig ook) die perd opgesaal om die blou
   "hulp"-skakel, onder die "navigasie"-hofie op die standaard
   Wikipedia-blaai, in lyn met die eweknie op en:Wikipedia te begin kry.
   Ek gaan eers begin deur my interpretasie van die vertalings van die
   skakels op die soortgelyke Engelse blad weer te gee. Ek sien ook nou ek
   het eintlik die bespreking op die verkeerde blad, want ek het begin om
   wat ek hier bespreek te doen op die Wikipedia:Help bladsy. In alle
   geval, ek weet dat sommige van hierdie subskakels alreeds as aparte
   artikels bestaan. In so 'n geval, as u hou van my vertaling, hou dit
   hier so en stuur dit eenvoudig aan na die bestaande bladsy. Indien myne
   maagpyn gee, verander dit bloot na die korrekte bestaande skakelnaam.
   Ek hoop om die subskakels op hierdie bladsy so gou doenlik na aktiewe
   Afrikaanse artikelbladsye te rig. Help gerus as u daarvoor lus is! Ek
   verwag 'n hewige volume van bespreking, ten minste oor die hele
   beginsel dat ons hoegenaamd so iets moet aanpak, siende dat die
   goed-ontwikkelde anderstalige Wikipedia's heel toeganklik is met hulle
   hulpbladsye. Hierdie poging minag nie die reuse hoeveelheid werk wat
   die veterane van die Afrikaanse Wikipedia reeds gedoen het nie, maar
   probeer dit bloot sinvol aanvul en inmekaarsmelt. --Nomdeplume 16:44,
   27 April 2006 (UTC)

          Is ons "geselshoekie" die eweknie van "en:Village Pump", of het
          ons nog nie 'n "dorpsput" (of dorps-watergat, dorpstoep,
          koöperasiestories) geskep nie? Die Engelse village pump lyk na
          'n plek van beleids- en tegniese besprekings, en is dit wat ons
          "geselshoekie" is? --Nomdeplume 17:08, 27 April 2006 (UTC)

                En na aanleiding van 'n gesprek met Alias hieroor op
                Wikipediabespreking:Help wil ek net byvoeg:dis op die
                oomblik nog onder konstruksie. Sodra ek met die basiese
                vertaalwerk reg is, versteek ek die skakels wat ons nie
                kan voorsien nie, of diegene wat na nêrens lei nie. Soos
                wat ons ontwikkel, kan 'n gebruiker in die toekoms dan net
                die reeds vertaalde skakel ontbloot en die werk daaraan in
                daardie nuwe-artikelskakel doen. Ek dink dis beter as wat
                ons in die toekoms gaan begin hulpartikels doen, maar dan
                nie mooi weet waar om hulle te sit, sodat andere dit kan
                vind nie, soos byvoorbeeld Hulp:Permanente skakel. Op my
                beplande manier, kom dié artikel binne die volgende rukkie
                mooi op sy georganiseerde plek. --Nomdeplume 23:24, 27
                April 2006 (UTC)

