Wikipedia:Voorbladartikel week 49 2006


   Tipiese winkel in Provence

   Provence is 'n historiese landskap langs die Mediterreense kus van
   Suidoos-Frankryk, tussen die Rhônevallei in die weste en Italië in die
   ooste. In die noorde word dit deur die landskap Dauphiné (région
   Rhône-Alpes) begrens. Die huidige naam is afgelei van die Latynse naam
   Provincia, waarmee die Romeine in die omgangstaal na hierdie deel van
   die provinsie Gallia Narbonensis verwys het. In die Romeinse tydperk
   vestig 'n groot aantal veterane van die Romeinse leër hulle in die
   gebied. Die huidige départements Alpes-de-Haute-Provence, Var, Vaucluse
   en Bouches-du-Rhône maak deel uit van die historiese gebied Provence.
   Hulle vorm saam met die départements Hautes-Alpes en Alpes-Maritimes
   die administratiewe région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Die onafhanklike
   vorstedom Monaco lê halfpad tussen Nice en die Frans-Italiaanse grens.
   Provence bevat 'n wye verskeidenheid landskapsvorme, wat van die
   vrugbare riviervallei van die Rhône in die weste tot by die
   berglandskap van die Seealpe in die ooste strek (met Mont Ventoux, die
   Luberon en die Alpilles as die belangrikste berggebiede). Die suidelike
   kusgebiede langs die Middellandse See word onder meer deur die
   vleilandskap van Camargue gekenmerk.

   Lees verder by Provence

