Wikipedia:Voorbladartikel week 1 2008


   'n Bladsy van die strokiesprentreeks Little Nemo

   'n Strokiesverhaal (of tekenprentverhaal) is die generiese term vir
   sekwensiële kuns. Dit bestaan uit 'n reeks sekwensieel gerangskikte
   prente, wat 'n gebeurtenis beskryf of 'n verhaal vertel. Gewoonlik word
   die prente gekombineer met verhalende teks en direkte rede (wat dikwels
   in die vorm van spraakborrels aangebied word).

   Die rotstekeninge van die grotte van Lascaux in Frankryk en soortgelyke
   tekeninge in Italië, Algerië en Sjina kan as vroeë strokiesverhale
   beskryf word. Die definisie van 'n strokiesverhaal as sekwensieel
   gerangskikte prente sluit ook die antieke fresko's van Egipte,
   Griekeland en Rome in wat met 'n reeks beelde vertel word. Die
   Middeleeuse Tapyt van Bayeux, wat die Normandiese verowering van
   Engeland uitbeeld, is sonder twyfel een van die beroemdste
   strokiesverhale.

          ...lees verder

