Wikipediabespreking:Voorbladartikel week 33 2007


   Ek wil nou nie op iemand se tone trap nie, maar kan ons nie miskien 'n
   ander foto gebruik nie? Die beeld verskyn nie in die artikel nie en in
   sigself is dit nie duidelik wat die foto voorstel nie - dus is dit nie
   meteen duidelik wat die konneksie tussen die beeld en die artikel is
   nie (en word dit ook nie in die artikel opgeklaar nie). Mens kan
   miskien 'n eenvoudig beeld soos Image:DE-pahyl.svg gebruik, of 'n meer
   kleurvolle en informatiewe een soos Beeld:Deutschland topo.jpg gebruik.
   Die beeld in die artikel van die Reichstag-gebou is ook mooi kleurvol.
   Anrie 21:44, 12 Augustus 2007 (UTC)

          Ek het voorlopig 'n beeld van die Dresdense Semper-operateater
          gelaai. Is daar deelnemers aan Tienie Jonker Toere (Pretoria) se
          Septembertoer wat liewer 'n ander beeld wil hê? ;) --Voyageur
          22:27, 12 Augustus 2007 (UTC)

                Ek het die beeld van 'n moderne gebou in die "mitte"
                gedeelte van Berlyn gekies omdat dit Duitsland as 'n
                moderne vooruitstrewende land voorstel en omdat dit goed
                lyk as dit verklein word tot voorblad grootte. Die beeld
                van die oparateater is sekere van 'n meer bekende landmerk
                maar dit werk na my mening nie so goed teen
                voorbladgrootte nie. Die idee van die voorblad beeld is om
                mense se aandag te trek om die artikel te lees - dit hoef
                nie noodwendig in die artikel te verskyn nie. Laurens
                06:15, 13 Augustus 2007 (UTC)

                      Ek verstaan. Die beeld toon die hoofkwartier van die
                      GSW-woningbou-koöperasie in Berlyn se Kochstraße wat
                      vanweë sy ekologiese ontwerp as 'n argitektoniese
                      innovasie beskou word (sien www.gsw.de). --Voyageur
                      11:00, 13 Augustus 2007 (UTC)

                            Ek verstaan ook waarom Laurens die beeld
                            gekies het, maar ek voel steeds, dat wanneer
                            die beeld self nie in die artikel verskyn nie
                            (en sy konneksie met die artikel dus nie
                            duidelik gemaak word nie), die meerderheid
                            lesers die konneksie dadelik moet kan snap.
                            Anders is hulle, "hmmm... interessante
                            prentjie, maar wat doen dit by Duitsland? Kom
                            ons gaan lees die artikel om uit te vind..."
                            en dan is daar geen inligting daar nie. Anrie
                            11:05, 13 Augustus 2007 (UTC)

                                  Ek is nog op soek na 'n alternatief wat
                                  aan albei vereistes voldoen. --Voyageur
                                  11:12, 13 Augustus 2007 (UTC)

                                        Ek is op die oomblik net regtig
                                        besig, maar sal ook my bes probeer
                                        om voorstelle te lewer vanaand wat
                                        aan beide vereistes voldoen (ek
                                        hou self nie daarvan as iemand sê
                                        "ek hou nie van dit nie", maar dan
                                        geen voorstelle ter verbetering
                                        gee nie).

                                        'n Vinnige paar:
                                        Beeld:Deutsche-Bank-Frankfurt-am-M
                                        ain.jpg, Beeld:Hypo-Haus
                                        03-10-28-012.jpg (kan by afdeling
                                        oor Ekonomie ingewerk word met 'n
                                        opskrif wat die inhoud
                                        verduidelik), Image:Bmw-hochhaus
                                        1.jpg (ander aansig verskyn reeds
                                        in artikel). Dis jammer daar is
                                        nie mooi prentjies van die Olympia
                                        stadio wat ook in 'n klein
                                        weergawe sal werk nie.
                                        Image:Olympiastadion Muenchen.jpg
                                        en Image:Olympiastadion 1.jpg is
                                        die enigste lugfoto's wat ek in
                                        die hande kon kry. Anrie 11:52, 13
                                        Augustus 2007 (UTC)

