Wikipedia:Geselshoekie/Argief25Feb05


   < Wikipedia:Geselshoekie
  Argief Hierdie bladsy dien as 'n argief van ou besprekings. Moenie die
         inhoud van hierdie bladsy wysig nie. Indien u 'n nuwe bespreking wil
         begin, of by een van die oues hieronder wil aansluit, doen asseblief so
         voort op die huidige besprekingsblad.

   Inhoud

        * 1 Onlangse wysigings
        * 2 Interwiki bot
        * 3 Sysops
        * 4 Kommentaar:
        * 5 Geseënde Kersfees en Voorspoedige nuwejaar
        * 6 world heritage site
        * 7 Oop brief aan Jimbo
        * 8 Erg beswaard
        * 9 Sysop
        * 10 Help Asb.
        * 11 Bemoedigend
        * 12 Koppelvlak
        * 13 Meer inligting
        * 14 Direkte skakels na beelde op ander werwe
        * 15 Vandaalbot Willy on Wheels

Onlangse wysigings

   Ek sien by die engelse wiki kan 'n mens robotte en klein wysigings
   wegsteek in die lys. Hoe kan ons dieselfde funksie vir die Afrikaanse
   wiki kry? --RM 21:50, 23 11 2004 (UTC)

          Ek dink robotte moet hulleself assulks só identifiseer; sover ek
          kan sien is FlaBot nie op af.wp geregistreer nie, en dus kom hy
          bloot as 'n anonieme gebruiker voor. Miskien moet 'n mens met sy
          skrywer in kontak tree (via en:User:FlaBot?) en vir hom vra om
          dit nie só te doen nie. Dit is vir my ook nogal steurend. (Dewet
          16:28, 24 11 2004 (UTC))

                Ek sien hy het nou 'n rekening geskep; om dit uit te
                filter, verander "hideminor=0" na "hideminor=1" in jou
                adresbalk van jou blaaier. (Dewet 16:38, 24 11 2004 (UTC))
                Dankie vir die terugvoer. --RM 12:25, 26 11 2004 (UTC)

Interwiki bot

   Ek sal graag die 'amptelike' interwiki bot wil gebruik om af.wp se
   interwikis op datum te hou; hierdie bot word ook deur die anderstalige
   wikis gebruik om dieselfde onderhoud mee te doen. Die tuisblad is by
   meta:Interwiki bot. (Dewet 11:06, 15 12 2004 (UTC))

          Ek het 'n toetslopie gedoen op Suid-Afrika, en dit lyk asof dit
          goed werk: [1] Ek sal nou graag ander artikels ook wil deurgaan
          (veral díé waaraan ek gewerk het en my browser die interwikis
          van verwoes het) met hierdie bot, so ek wil graag hoor as daar
          iemand is wat sterk daarteen is. (Dewet 11:40, 15 12 2004 (UTC))

Sysops

   Net Alias en TeunSpaans is glo nou sysop hier. Ek dink ons het meer
   nodig as daar meer gebruikers gaan kom. Er is soms 'n bietjie
   vandalisme hier en dit moet vinnig opgeruim. As julle wil is ek bereid
   sysop te wees, maar dis netuurlik beter as die taak deur
   Afrikaanstalige mense gevul gaan word. Is daar nog mense bereid? Jcwf
   19:00, 17 12 2004 (UTC)

          Ek sal ook bereid wees. (Dewet 20:19, 17 12 2004 (UTC))

          Ekke ok! --RM 04:25, 18 12 2004 (UTC)

   Voorstel: tot 10 Januarie geleentheid gee aan alle gebruikers hier
   beswaar te maak/ goedkeuring uit te spreek. By onvoldoende beswaar
   (enkele teenstem) Andre Engels vra ons sysop te maak.

          EK gaan akkoord; dit gee voldoende tyd vir kommentaar. (Dewet
          17:04, 21 12 2004 (UTC))

Kommentaar:

   Jcwf
     * Ek sekondeer Jcwf se nominasie: hy't duidelik baie ervaring met
       Wikipedia en het goeie oordeel gewys. (Dewet 17:07, 21 12 2004
       (UTC))
     * Ek sekondeer Jcwf se nominasie Waerth 14:28, 29 12 2004 (UTC)
     * Ten gunste. Jaap het baie ervaring en het deurgaans hier gehelp.
       --Alias 21:47, 2 01 2005 (UTC)
     __________________________________________________________________

   Dewet
     * Ek sekondeer Dewet se nominasie Waerth 14:28, 29 12 2004 (UTC)
     __________________________________________________________________

   RM
     * Ek sekondeer Renier se nominasie: hy lewer goeie bydraes en toon
       ook goeie oordeel. (Dewet 17:07, 21 12 2004 (UTC))
     * Ek sekondeer Renier se nominasie Waerth 14:28, 29 12 2004 (UTC)
     __________________________________________________________________

   Gaan al die permanente bydraers dan administrateurs wees? --Alias
   23:05, 11 01 2005 (UTC)

          Die getal maak nie so seer saak aan my nie; ek het 'n behoefte
          om aan die koppelvlak se vertaling te werk, waarvoor jy sysop
          moet wees. Verder dink ek dis 'n goeie idee om die las effe te
          versprei, veral as dit byvoorbeeld by die verwydering van gemors
          kom. --Dewet 06:30, 12 01 2005 (UTC)

                Jammer, ek besef nou ek het dalk 'n verkeerde indruk
                geskep met my opmerking. Jou antwoord pla my egter.
                Hierdie is 'n gemeenskapsprojek. Enige-iemand kan aan die
                vertaling werk, net administrateurs kan dit inskryf. Elke
                een van die bladsye vir tekselemente het 'n
                besprekingsbladsy. Daar is ook al vertalings op ander
                plekke bespreek. Die naamruimtes is ook onlangs bespreek,
                maar die terugvoer was nie oorwedigend nie. Ek dink die
                belangrikste dinge van die ou weergawe is darem vertaal
                (die nuwe sagteware sal natuurlik weer nuwe goeters hê om
                te vertaal). --Alias 13:13, 12 01 2005 (UTC)

                      Ek het natuurlik nie geïmpliseer dat ek gaan wild
                      rondgaan en dinge (veral belangrike goed soos
                      naamspasies) verander sonder kommunikasie nie.
                      Waarna ek eintlik verwys het is na die ander klein
                      goed: die nuwe sagteware het baie stringe gelaat om
                      vertaal te word -- selfs die "boilerplate"
                      waarskuwing oor kopiereg onderaan enige "edit" blad
                      is iets wat beter verwoord kan word. Ek besef ek kan
                      die vertaling "aflyn" doen, en dan kan jy/Teuns dit
                      inlaai, string-vir-string, maar dit is (myns
                      insiens) onnodige moeite vir beide partye.
                      Dit is alles goed en wel om te sê dis 'n
                      gemeenskapsprojek en dat almal insae moet hê, maar
                      ons is nog ver van 'n eintlike gemeenskap, en my
                      opinie oor die situasie soos hy nou is dat dit meer
                      produktief mag wees om eerder veranderings aan te
                      bring en te verfyn (omdat daar so min bydraers is),
                      eerder as om in eindelose debat te verval en niks
                      uiteindelik gebeur nie. 'n Mens verloor nie so die
                      gemeenskaps-konsep nie, omdat dit nog steeds
                      bespreek en verander kan word; niks is só vasgemaak
                      dat dit nie verander kan word nie. Selfs
                      naamspasie-veranderings kan met robotte gedoen word;
                      dis immers hoe en.wp hulle oorgang met template
                      gemaak het. --Dewet 15:27, 12 01 2005 (UTC)

Geseënde Kersfees en Voorspoedige nuwejaar

   Ek gaan môre oggend met vakansie en sal waarskynlik dus eers volgende
   jaar weer hier inskakel. Ek wil net vir al my wiki-vriende (en
   vyande :-) 'n geseënde kersfees en voorspoedige nuwejaar toewens. Mag
   die nuwejaar net goeie dinge vir jul inhou. Dis vir my 'n voorreg om
   saam met julle mense hier te werk.

   Ek beplan persoonlik om so 'n bietjie meer aggressiewe werwing in die
   nuwejaar te doen vir wp. Ek is baie positief oor die potensiaal van die
   projek!

   Groete --RM 04:25, 18 12 2004 (UTC)

world heritage site

   Wat is die korrekte afrikaans hiervoor? Ek het in Robbeneiland "wêreld
   bewaringsarea" gebruik, maar ek is baie seker daar is 'n meer korrekte
   naam hiervoor. (Dewet 17:57, 23 12 2004 (UTC))

          Het Nederlandse woord is "werelderfgoed" Danielm 18:21, 23 12
          2004 (UTC)

          Ek stel wêrelderfenis-terrein voor. Oliver

                Dis die een! Wêrelderfenisgebied (en selfs bloot
                wêrelderfenis as s.nw.) kom wel in google voor, so ek dink
                dis die reg een om mee te gaan. (Dewet 20:01, 23 12 2004
                (UTC))

Oop brief aan Jimbo

   Dear Jimbo,

   I am a regular at nl. and sysop there, but I write this letter in which
   I would like to voice my concern as the only registered user and sysop
   of a fledgling wiki, the one in isiXhosa. (xh.) I am a Dutchman living
   in the USA and my isiXhosa is pretty limited. I just wish to repay the
   hospitality of the amaXhosa that I experienced as a VSO volunteer in
   South Africa 97-99 by helping this wiki to get going. I had tried to
   put a word of welcome on the main page in the hope of attracting some
   native speakers and was at first delighted to see it had been edited by
   one, who had also left a page about the National Language Services of
   South Africa on all wikis of the 11 languages of the country.

   What I was not so happy with was the addition of the phrase 'kulo
   Mzantsi Afrika umtsha' for the New South Africa on the main page of the
   xh. wiki. Apart from the fact that 10 years after 1994 the expression
   is getting a bit stale it is a clear political reference and a pet
   phrase of the Pretoria government. Although the number of Xhosa
   speakers outside South Africa is limited, wikipedia is imho not owned
   by the Pretoria govt, nor is isiXhosa. Besides many of the other 10 are
   spoken widely outside the country, e.g. Tsonga in Mozambique, Afrikaans
   in Namibia and -dare I say- English in Bermuda and a few more places I
   believe.

   The contents of the NSL page are even more worrying imho. It states
   that this agency is in charge of the communication between all these
   (11) languages. The Afrikaans version even says bestuur (=governs).
   Although I applaud Pretoria's efforts to translate documents across
   languages, I do not think that any goverment should presume to govern
   the communication between people, let alone whole languages even as
   they are spoken outside their borders. This simply does not chime with
   article 6 of the Universal Declaration of Human Rights that grants
   freedom of speech and expression to all global villagers. As wikipedia
   is concerned this sets a dangerous precedent. Even though the
   interpretation of the NLS is most likely rather benign, if other
   goverments presume to have the same rights of controle we might as well
   give up on wikipedia.

   Sincerely Jaap Folmer xh:User:Jcwf

          Eh, Jaap? Wat is het doel hiervan? Danielm 16:43, 27 12 2004
          (UTC)

                Ik heb deze brief ook op en: gezet. Ik vind gewoon dat de
                wiki gemeenschap moet weten hiervan. Ik houd niet zo van
                regeringen die zich met vrije communicatie gaan bemoeien
                Jcwf

Erg beswaard

   Dit was vir my vanoggend 'n skok om te sien dat al wat van my Stikstof
   artikel oorgebly het is die paragraaf oor isotope. Tot dusver was ek
   redelik gemaklik dat ander my artikels verander of aanpas met die idee
   dat ek net kan herstel as daar 'n fout inkruip. Wat my nou baie pla is
   dat my volledige artikel glad nie gelys word onder die vorige weergawes
   nie. Ek weet voor my siel die artikel was daar gewees! Nou kry ek niks!
   Dit was heelwat werk en ek het nie 'n rugsteun kopie nie! - Moedeloos
   Renier

          My innige simpatie, Renier. Het jy dit wraggies gesien terugkom
          vanaf die bediener met die hele artikel? Miskien beteken dit dat
          ons maar tog groot goeters moet rugsteun. Ons loop ook nog op 'n
          beta-weergawe van die nuwe mediawiki-sagteware. Miskien is dit
          goed om eers op mens se eie rekenaar aan 'n artikel te werk
          voordat mens dit instuur. Mens kan selfs die mediawikisagteware
          installeer op jou eie rekenaar sodat jy kan sien hoe jou artikel
          lyk. Dan kan mens ook beter speltoets, soek vir regte skakels,
          ens, als sonder om op die Internet te wees. Dankie vir jou
          bydraes, Renier! --Alias 10:04, 17 01 2005 (UTC)

          Die hele Wikipedia-projek is tans besig om onder ernstige
          tegniese probleme gebuk te gaan. Wat jy beskryf is deels die
          gevolg van hoe die tegniese opstelling is: die meester databasis
          ontvang alle veranderings, en hierdie veranderings moet dan na
          al die slaaf-databasisse propageer, wat op hulle beurt weer die
          webbedieners diens. Indien die las baie hoog is (soos wat die
          afgelope week ervaar is), gebeur dit dalk baie stadig of glad
          nie, wat beteken dat veranderings soms "verdwyn" uit die
          geskiedenis. Jy kan of nog wag en hoop dit kom reg (teoreties
          behoort dit), of jy kan die ontwikkelaars op meta.wikipedia.org
          vra om nadere ondersoek in te stel; ek sien van die ander tale
          ervaar ook soortgelyke probleme. Ek sou raai dat hierdie
          probleme uiteindelik reggestel gaan word, omdat die
          ontwikkelaars deeglik bewus is van hierdie probleempies. Ook net
          ter inligting: al die wikipedias hardloop nou dieselfde
          beta-weergawe van die mediawiki sagteware, so ons is nie 'n
          uitsondering nie; ek dink die ekstra funksionaliteit wat daarmee
          saam ingestel is, is heel nuttig. --Dewet 10:33, 17 01 2005
          (UTC)

   Ik heb 'n hoop databaseproblemen gezien, maar dit nog niet.... In elk
   geval goed nieuws, ik heb het artikel via Spesiaal:Export
   teruggevonden. Alias, kan jij Stikstof verwijderen? Daarna hernoemen en
   dan is alles hoop ik ok. Ik heb een kopie van dit artikel op mijn
   schijf gemaakt. Danielm 20:11, 17 01 2005 (UTC)

          Renier, kyk asb na Stikstof - Herstelpagina en kyk hoe naby/ver
          dit is van wat jy gedoen het. Ek wonder sommer of daar 'n kans
          is dat daar dalk nog 'n beter weergawe erens weggesteek lê. Die
          sjabloon is bv nie in die herstelde weergawe nie. Anders kan ons
          maar uitvee en skuif. --Alias 01:36, 18 01 2005 (UTC)

                Dankie menere - wat 'n verligting! Herstel asseblief die
                bladsy. Alias die rede waarom ek nie die sjabloon daar in
                het nie is omdat ek nie 'n manier kan vind om die tabel
                sjabloon plooibaar genoeg te maak vir my doeleindes nie.
                Ek moet byvoorbeeld meer of minder rye hê, afhangende van
                hoeveel ionisasie potensiale daar is ensovoorts. Ek is
                bietjie besig met ander werk maar sal binnekort die
                wiki-sagteware op my rekenaar sit. Ek is regtig bly al die
                werk is nie verniet gewees nie.

                Ciao --RM 19:16, 19 01 2005 (UTC)

                      Kyk bietjie na wat op en gedoen is vir fauna en
                      flora se taksonomieboksies aan die regterkant; ek
                      het dit nog mees onlangs gesien met en:Protea. Hulle
                      maak van "subtemplate" gebruik; dws, jy kan jou
                      parametrisering baie beter doen, en afwissel soos
                      benodig deur die omstandighede. Het hulle nie so
                      iets op en se chemiebladsye ook gedoen nie? --Dewet
                      20:11, 19 01 2005 (UTC)

          OK. Ek het die artikel herstel. Kyk asb na my veranderinge by
          die Isotope-afdeling. Die ou artikel het van die KSS-siklus
          gepraat eerder as KNO. Ek neem aan dit moet of KSS of CNO wees,
          maar dis 'n stilistiese ding vir jou om te besluit. Sien ook my
          verandering van koolstof -> isotoop. Ek hoop ek het reg
          verstaan. (Hierdie boodskap is ook op die besprekingsblad, waar
          dit seker eerder hoort). --Alias 21:33, 19 01 2005 (UTC)

Sysop

   I have made Jcwf, Renier Maritz and Dewet sysops now, with apologies
   for the delay.

   Ik heb Jcwf, Renier Maritz en Dewet sysop gemaakt. Mijn excuses voor de
   vertraging. - Andre Engels 10:02, 21 01 2005 (UTC)

   P.S.: Do you prefer English or Dutch from me as a non-Afrikaans
   speaker?

          Dankie, Andre. Nederlands is 100%; kyk maar na al die ander
          kommentaar wat deur ons ander Nederlandstalige bydraers gelaat
          word... --Dewet 10:44, 21 01 2005 (UTC)

                Net nog 'n klein versoekie: ek neem aan sysops kan nie
                bots merk nie? Kan jy asb. gebruikers FlaBot en
                DewetInterwikiBot assulks merk? Dankie! --Dewet 11:14, 21
                01 2005 (UTC)

                      Ok, doe ik! - Andre Engels 19:42, 21 01 2005 (UTC)

Help Asb.

   Ek wil graag 'n bydrae maak aan hierdie wonderlike projek, maar het in
   'n klein probleempie vasgeloop. Gisteraand toe ek by die huis bladsye
   probeer wysig, kry ek die heeltyd 'n fout boodskap oor 'n "open proxy"
   wat verhoed dat ek kan redigeer. Daar word 'n skakel na
   'administreerders' gegee, maar wanneer daar op die skakel geklik word
   einding jy weer op dieselfde plek. Op die oomblik is ek by die werk,
   waar ons 'n 'dedicated' lyn het, by die huis maak ek gebruik van 'n
   ISP. Hierdie probleem was ook net op die Afrikaanse Wiki. Ek het geen
   probleme ondervind met die redigering van Engelse blaaie nie. --Marinus
   08:42, 24 01 2005 (UTC)

          Hi Marinus. Ek sien daar was 'n blok op Internet Solutions se
          transparent cache geplaas laasjaar. Ek het dit verwyder, omdat
          dit sekerlik baie gebruikers in Suid-Afrika sou beïnvloed.
          Groete, Dewet 08:55, 24 01 2005 (UTC)

                Dankie, DeWet. Niks meer moeilik aan die kant nie! Groete,
                Marinus 20:33, 24 01 2005 (UTC)

Bemoedigend

   Vir al my mede wikipediane net die volgende inligting. My seun se
   juffrou het nou die dag ook 'n wikipedia artikel aan die klas versprei
   as agtergrondinligting vir 'n skooltaak! --RM 06:48, 28 01 2005 (UTC)

          Aitsa! Was dit van die Engelse of Afrikaanse wp? Stadig maar
          seker begin ons ook spoed kry. --07:51, 28 01 2005 (UTC)

                Was die Afrikaanse weergawe gewees! Vir laerskoolkinders
                is dit dikwels baie makliker om die Afrikaans te verstaan
                al kan hulle deesdae vroeg al redelik goed Engels praat.
                --RM 10:06, 31 Jan 2005 (UTC)

                Seker: ook af.wiki gaan groot word. Nl.wiki het nou
                50.000!! Toen ik ermee begon was het 400 of zo en ik lang
                getwijfeld of Nederlandstaligen wel genoeg liefde voor hun
                taal zouden hebben er iets geloofwaardigs van te maken. Ik
                had ongelijk. Voor Afrikaans komt het wat later, maar het
                komt. (En het kan zelfs beter worden dan en:) Jcwf 14:48,
                28 01 2005 (UTC)

Koppelvlak

   Hallo almal. Soos julle seker gesien het, het ek die afgelope paar dae
   begin werskaf aan die koppelvlak se vertaling en verbetering. Wil graag
   terugvoer daaroor hê -- ek het die wikipedia se motto van "be bold"
   dwarsdeur gevolg. Ek het (sover ek onthou het) die nuwe teks in die
   opsommingsveld gesit, so dit is sigbaar beide in onlangse wysigings en
   my gebruikersbydraes vir gerief. Ek's nog nie klaar nie, maar wil
   solank die bal aan die rol sit. --Dewet 16:19, 28 01 2005 (UTC)

          Ek mag my dalk nou ongewild maak, maar ek wil graag weereens 'n
          ernstige beroep doen op die gebruik van "u" waneer iemand
          aangespreek word. Veral deur die sagteware. Persoonlik grief dit
          my as iets/iemand wat my nie ken nie, my as "jy" aanspreek. Ons
          het onsself aan mekaar voorgestel, maar die sagteware bly 'n
          "ding" wat my nie ken nie. Ek weet mense herinner my altyd aan
          die een of ander gier in hierdie of daardie tv- of radioprogram,
          maar hierdie is 'n ensiklopedie, en ons wil tog lyk asof ons
          darem so 'n bietjie ernstig is or wat ons hier doen. "U" is ook
          handig omdat dit ook as meeroud kan dien. In heelwat gevalle kan
          die aanspreekvorm vermy word. Andersins sal ek graag wil
          voorstel dat on "u" gebruik. --Alias 23:25, 28 Jan 2005 (UTC)

                Groot dele van die sagteware is reeds in Afrikaans
                vertaal, en die gebruik van "jy" is dwarsdeur die algemene
                gebruik. Ek sal as middeweg voorstel dat ons eerder
                probeer om dit te fraseer om weg te bly van "jy" of "u",
                maar dan loop ons die risiko dat dit onpersoonlik raak. My
                opinie bly steeds dat dit deesdae nie té informeel is dat
                "jy" in sagteware gebruik word nie, juis omdat die
                oorheersend Engelse sagteware vir jou as "you" sal
                aanspreek. Dewet 08:02, 29 Jan 2005 (UTC)

                      As groot dele reeds vertaal is met 'n spelfout, sal
                      ons dit tog nie hou nie. Dis dus nie vir my 'n
                      sinvolle argument nie. Ons is in die begin van die
                      projek. Dis nie moeilik om nou dinge te verander as
                      iemand bereid is om dit te verander nie. Veral vir
                      die veranderings wat nog voorlê, is dit mos maklik
                      om nou te besluit wat ons gaan doen. Ek sou in
                      hierdie geval eerder partykeer "u" hê as nooit "u"
                      hê nie. (Ek sou natuurlik omtrent altyd "u"
                      verkies.) Ons verander ook al die datums in die ou
                      ##-## formaat omdat dit nie sinvol is nie. --Alias
                      14:37, 29 Jan 2005 (UTC)

                            Vir seker; al wat ek probeer sê het is dat ek
                            nie bewustelik besig was om u na jy te
                            verander nie; dit was reeds so, dis die norm
                            in sagteware, ek vind dit bloot gemaklik en ek
                            dink die argument van aanstoot gee is miskien
                            oordrewe. Dewet 16:44, 29 Jan 2005 (UTC)

                      Engels gebruik you vir alles. Franse gebruik die
                      formele "votre" (julle) en verwante woorde vir enige
                      iemand wat nie _baie_ bekend is nie (soos ek dit
                      verstaan). Selfde in Zoeloe (Nina). Selfde in Duits
                      (Sie). Dis net die tale waarvan ek weet. Verder is
                      ons natuurlik Afrikaans, nie Engels nie. --Alias
                      14:37, 29 Jan 2005 (UTC)

                            Volgens daardie argument moet ons Nederlands
                            ook in ag neem, wat in elkgeval seker meer
                            gewig moet dra. Met net 'n vinnige deurkyk van
                            hulle verwelkomingsblaaie
                            (nl:Wikipedia:Welkom_voor_nieuwelingen,
                            nl:Wikipedia:Hoe_je_mee_kunt_doen), wat
                            sekerlik bedoel is om eerste deur nuwe
                            intrekkers gesien te word, word jy dwarsdeur
                            gebruik. Ek beklemtoon maar net my vorige
                            argument dat die taal hier ook aan die
                            verander is om "jy" as algemene aanspreekvorm
                            te aanvaar. Dewet 16:44, 29 Jan 2005 (UTC)

                In elkgeval, wat ek probeer sê het met die opening van
                hierdie bespreking is dat ek "bold" gaan wees met my
                veranderings, juis om bespreking uit te lok. Ek dink dis
                die beste manier om mense uit te lok om saam te werk aan
                hierdie ding, en so kan ons begin om 'n
                gemeenskaps-konsensus te kry. Dewet 08:20, 29 Jan 2005
                (UTC)

                      Ik zou in geen geval aanprekingen proberen te
                      vermijden, dit is onzin. Jy of u maakt ook niet
                      zoveel uit. Persoonlijk zou ik voor u kiezen, vooral
                      naar anonieme gebruikers, om de indruk te wekken dat
                      het over serieuze onderwerpen gaat. Danielm 09:02,
                      29 Jan 2005 (UTC)

                            Het julle ooit hierdie debat gehad op nl.wp,
                            Daniel? Dewet 16:44, 29 Jan 2005 (UTC)

                                  Niet dat ik weet. De help:stijlgids
                                  schrijft voor "u" in artikelen te
                                  gebruiken; anonieme gebruikers worden
                                  met "u" aangesproken, geregistreerde
                                  gebruikers met "jij". Het koppelvlak
                                  gebruikt normaal "u".

                                  Overigens is het gebruik van "u" in het
                                  Nederlands taalgebied niet overal
                                  hetzelfde. Welliswaar gebruikt iedereen
                                  "u" formeel en "jij" informeel, wanneer
                                  formeel en informeel gebruikt wordt is
                                  niet overal hetzelfde. In Nederland, en
                                  vooral in de randstad wordt "u" alleen
                                  voor vreemden gebruikt. In Vlaanderen
                                  gebruikt men "u" veel vaker, niet zelden
                                  spreken kinderen in Vlaanderen met "u"
                                  tegen hun ouders. Danielm 18:57, 29 Jan
                                  2005 (UTC)

                      Goed so. En ek gee my opinie. --Alias 14:37, 29 Jan
                      2005 (UTC)

   Enkele puntjes:
     * In het "monobook"-uiterlijk, in de linker rand, "navigasie",
       "soek", "gereedskap" kunnen met een hoofdletter.
     * In "Besig X te wysig", bovenaan, onvertaald "about".
     * "Voorkeure" is veelal onvertaald, "Keulen blou" -> "Keuls blou".

   Danielm 09:02, 29 Jan 2005 (UTC)

          Dankie vir die uitwys; ek hou van die opskrifte links as
          kleinletters, so ek hoor graag wat ander daarvan dink. Ek het
          die "besig om te wysig"-boodskappe gedoen, maar het nog glad nie
          met voorkeure begin nie. Dewet 16:44, 29 Jan 2005 (UTC)

          Ek is gemaklik met enige aanspreekvorm solank ons 'n Afrikaanse
          koppelvlak kan begin ontwikkel. Groete! --RM 10:01, 31 Jan 2005
          (UTC)

Meer inligting

   Goeie more.

   Kan iemand my asseblief meer inligting stuur omtrent hierie Wikipedia
   projek. Ek sal dit graag verder op die internet wil bemark en bekand
   stel aan 'n breer gehoor/leserskring.

   Hoe kan ek byvoorbeeld 'n artikel publiseer? As iemand dalk so gaaf kan
   wees om my te e-mail, sal ek dit baie waardeer: gifford@webmail.co.za

   Byvoorbaat dank, Gifford

          Hallo Gifford
          Enigiemand is welkom om artikels te publiseer oor enige
          onderwerp — gebruik bloot die soekfunksie om te sien of dit nie
          reeds bestaan nie, en skep 'n artikel van daar af. Ek stel voor
          dat jy die volgende artikels lees, wat vir jou 'n algemene
          agtergrond oor Wikipedia en die ensiklopedie sal gee:
          * Welkom nuwelinge vir praktiese inligting vir nuwe intrekkers
          (die ooreenstemmende blaaie op die Engelse Wikipedia is Welcome,
          newcomers of Wikipedia Introduction, en mag meer uitgebreid
          wees)
          * Voel vry en gaan jou gang vir meer omtrent die filosofiese
          benadering van Wikipedia.
          * Die volledige beskrywing en agtergrond van Wikipedia is te
          vinde in die Engelse artikel oor Wikipedia.
          Ek hoop hierdie skakels kry jou aan die gang! Vra gerus indien
          jy enige ander vrae het, en voel vry om te begin bydra!
          Dewet 05:42, 2 Feb 2005 (UTC)

                (ook per epos gestuur)

          Ek wonder of hy nie eerder verwys het na die publiseer van 'n
          Wikipedia-artikel op 'n ander plek nie. Miskien is die artikel
          oor die eerste miljoen artikels van hulp? Vir herverspreiding,
          dalk. (nie ge-epos nie) --Alias 12:05, 2 Feb 2005 (UTC)

                Hmm, ek het nie só daaroor gedink nie. Dit is 'n goeie
                beginpunt; miskien sien jy kans om 'n meer
                PR-geöriënteerde boodskap saam te stel een aan hom te
                stuur? Dewet 12:50, 2 Feb 2005 (UTC)

                Miskien moet ons saamwerk om sodanige artikel saam te
                stel. Ek soek ook iets wat ek in 'n e-mail kan paste om
                vir mense te stuur, maar ek het nog nie die kuns bemeester
                om iets kort en kragtig en steeds op 'n interresatne
                manier te kan stel nie. --RM 13:33, 2 Feb 2005 (UTC)

Direkte skakels na beelde op ander werwe

   Wat is die beleid rondom direkte skakels na beelde op ander werwe? Ek
   sou reken dat dit nie toegelaat moet word nie aangesien dit die opstel
   en verspreiding van 'n aflyn weergawe sou bemoeilik. Ek is ook nie
   seker dat daar nie kopieregprobleme daarmee gaan wees nie. --RM 10:00,
   4 Feb 2005 (UTC)

          Die beleid op die Engelse Wikipedia is om skakels na buite onder
          "External links" of 'n derglike hofie te sit, teenoor om dit
          direk in die artikelteks te gebruik; die redenasie is dat, omdat
          wikipedia nie beheer het oor eksterne bronne nie, sulke skakels
          gereeld breek en ander soortgelyke slegte dinge. Daar is geen
          kopieregaspekte betrokke wanneer dit kom by die blote skakel na
          'n webwerf (soos hofsake in Amerika bewys het) nie, maar die
          knip en plak van inhoud vanuit eksterne bronne direk in 'n
          wikipedia-artikel is natuurlik wel problematies. Ek dink ons kan
          maar dieselfde beleid hier volg. Dewet 12:43, 4 Feb 2005 (UTC)

                Oeps! Het jou vraag verkeerd gelees. Ek weet dat eksterne
                beelde nie toegelaat word op anderstalige Wikipedias nie,
                om soortgelyke redes. Die uitgangspunt van Wikipedia is
                juis ook om dit maklik verspreibaar te maak (wat
                problematies is met beelde waaroor jy nie beheer of
                kopieregte besit nie), so ek sou skat die bg. beleid is
                steeds van toepassing. Dewet 12:52, 4 Feb 2005 (UTC)

          Ek dink die gebruik van beelde inlyn is problematies, aangesien
          ons dit vir alle praktiese doelwitte dit versprei saam met ons
          materiaal. Ons sê ons versprei onder GFDL en dit word saam
          versprei. Ek dink nie ons moet dit toelaat nie. --Alias 13:57, 4
          Feb 2005 (UTC)

Vandaalbot Willy on Wheels

   Op de nl.wiki is vandaag een vandaalbot bezig geweest, die al eerder op
   de. en en.wiki chaos heeft veroorzaakt. Als hij hier opduikt: Meteen
   blokkeren en niet meer deblokkeren Gebruiker:Jcwf

          Ek is bekommerd oor die petensiële vernietiging wat hierdie bots
          kan veroorsaak. Wat sou gebeur as bots begin om honderde
          wysigings oral in die ensiklopedie te doen. Ons het sekerlik nie
          die mannekrag om dit als weer reg te stel nie of is daar maniere
          om sulke grootskaalse veranderinge deur een gebruiker ongedaan
          te maak? --RM 05:59, 14 Feb 2005 (UTC)

                'n Mens kan die ontwikkelaars inroep daarvoor; deur SQL
                queries te loop sal 'n mens enige spesifieke gebruiker se
                bydraes en masse kan terugrol. Maar vir administrateurs is
                dit ook net 'n kwessie van "Rol terug" kliek vir 'n
                eenvoudige oplossing. Dewet 10:37, 14 Feb 2005 (UTC)

   Kategorie: Wikipediabesprekingargiewe

