Wikipedia:Voorbladartikel week 4 2006


   n Nagtelike oorsig oor die Rooi Plein

   Moskou (Russies Москва) is die hoofstad van die Russiese Federasie en
   is met 14 435 176 of 'n tiende van die totale Russiese bevolking in die
   metropolitaanse gebied die grootste stad in Europa. Moskou is die
   politieke, ekonomiese en kulturele sentrum van Rusland en beskik mwt
   belangrike tersiêre instellings, talle kerke, teaters, museums,
   kunsgalerye en die televisietoring van 577 meter oor sommige van die
   bekendste geboue van die land. Met nege spoorwegstasies, vier
   internasionale lughawens en drie binnelandse hawens beskik Moskou as
   die grootste Russiese nywerheidsentrum oor 'n moderne infrastruktuur.
   Moskou is die setel van die Russies-ortodokse kerk. Die
   Danilov-klooster huisves die patriargaat van die kerk, terwyl die
   Christus-die-Verlosser-katedraal bekend staan as die grootste
   Russies-ortodokse kerkgebou. Die Kremlin en die Rooi Plein word sedert
   die jaar 1990 deur die UNESCO as wêrelderfenisgebiede gelys. Moskou lê
   in die westelike, Europese deel van die Russiese Federasie, in die
   heuwelland tussen die riviere Oka en Wolga en teen die soms steile
   oewers van die Moskwarivier. Die ringvormige hoofpad van 109 kilometer,
   wat die stad sedert 1962 omsluit, dien ook as stadsgrens. Sowat 'n
   derde van Moskou se oppervlakte van meer as duisend vierkante kilometer
   is groen gebiede en parke.

