Wikipedia:Uitgebreide beeldsintaks


   Die mees basiese sintaks wat gebruik word om 'n beeld te vertoon is:

          [[Beeld:{naam}|{tipe}|{plasing}|{grootte}|{byskrif}]]

   Slegs [[Beeld:{naam}]] word vereis. Meeste beelde gebruik die sintaks
   [[Beeld:{naam}|thumb|Voorbeeld byskrif]] (en dui dus nie 'n grootte aan
   nie). Die ander parameters is opsioneel en kan in enige volgorde
   geplaas word.

   Tipe
          'thumb' / 'thumbnail' of 'frame'. Forseer die beeld om met 'n
          spesifieke formaat te vertoon (sien onder).

   Plasing
          'right', 'left', 'center' of 'none'. Bepaal die plasing van die
          beeld in die artikel. Indien geen instruksie gegee word nie,
          word die beeld aan die regterkant geplaas.

   Grootte
          {width}px of {width}x{height}px. Bepaal die skaal van die beeld,
          sodat dit nie groter as die gegewe wydte en hoogte is nie en
          behou die aspekverhouding van die beeld.

   Byskrif
          Enige element wat nie as een van die bogenoemde veranderlikes
          geïdentifiseer kan word nie word as die beeld se byskrif
          gebruik.

   Let wel: beelde van die Wikipedia-bedieners en die Wikimedia Commons
   gebruik dieselfde beeldsintaks.

   Inhoud

        * 1 Gedailleerde sintaks
             + 1.1 Tipe
             + 1.2 Plasing
             + 1.3 Grootte
             + 1.4 Byskrif

[wysig] Gedailleerde sintaks

[wysig] Tipe

     * "thumbnail" of "thumb": Die beeld is afgeskaal tot 'n standaard,
       gebruikersgekose wydte. Indien geen wydte deur die gebruiker
       gespesifiseer is nie word 180px ("pixels") gebruik. 'n Raam word
       ook om die beeld geplaas. Indien 'n byskrif bygevoeg is, word dit
       onderaan die beeld gewys. Die beeld word aan die regterkant van die
       blad geplaas, tensy 'n spesifieke plasingsinstruksie gegee is (sien
       bo).
     * "frame": Die oorspronklike beeldgrootte word behou en 'n raam word
       om die beeld geplaas. Indien 'n byskrif bygevoeg is, word dit
       onderaan die beeld geplaas.
     * (geen spesifisering): Oorspronklike beeldgrootte word behou en geen
       raam word om die beeld geplaas nie. Indien 'n byskrif bygevoeg is,
       sal dit nie gewys word nie.

[wysig] Plasing

     * "right": Beeld word aan die regterkant van die bladsy geplaas. Die
       opvolgende artikelteks vloei om die beeld.
     * "left": Beeld word aan die linkerkant van die bladsy geplaas. Die
       opvolgende artikelteks vloei om die beeld.
     * "center": Beeld word in die middel van die bladsy geplaas. Die
       opvolgende artikelteks word onderaan die beeld geplaas.
     * "none": Beeld word aan die linkerkant van die bladsy geplaas. Die
       opvolgende artikelteks word onderaan die beeld geplaas.

[wysig] Grootte

     * "100px": Die beeld word afgeskaal tot 'n wydte van 100px. Die "100"
       kan met enige ander waarde vervang word. Indien beide "thumb" en 'n
       waarde gegee word, sal die waarde gekies word, eerder dan die
       grootte-spesifiseringsfunksie van die "thumb"-veranderlike (die
       ander funksies van die instruksie sal egter steeds plaasvind).
     * "100x200px": Die beeld word afgeskaal sodag dit nie 'n wydte van
       100px of 'n hoogte van 200px oorskry nie. Die oorspronklike
       aspekverhouding van die beeld sal behou word.

[wysig] Byskrif

   Enige element wat nie as een van die bogenoemde geïdentifiseer kan word
   nie sal as die beeld se byskrif gebruik word.
   Kategorie: Wikipedia

