Wikipedia:Voorbladartikel week 13 2006


   Die mont Saint-Michel in 2005

   Mont-Saint-Michel (Bretons Menez Mikael) is 'n abdy, gebou op 'n
   rotsagtige eiland aan die Normandies-Bretonse kus (département Manche,
   Frankryk). Die abdy maak deel uit van die gelyknamige dorp in die
   canton van Pontorson. Die berg, wat sedert die jaar 1979 as een van die
   UNESCO se wêrelderfenisgebiede gelys word, is in 1987 tot 'n nasionale
   historiese monument verklaar. Dit word dikwels met die Sewe wonders van
   die wêreld vergelyk. Oorspronklik vorm die berg onder sy aanvanklike
   naam Mont Tombe saam met die klein eiland van die rif Tombelaine en die
   berg Mont Dol op die vasteland 'n soort heidense sentrum. Die Mont
   Tombe dien as 'n belangrike vergaderplek van druïdes, maar ook as
   offerplek, waar die gode deur die offers van jong mans gunstig gestem
   is.

   Lees verder by Mont-Saint-Michel

