Wikipediabespreking:Voorbladartikel week 19 2007


   Daar was nog nie 'n nuwe voorblad toe ek vanoggend hier aangekom het
   nie. Jammer as ek op iemand se tone getrap het, maar die rooi sjabloon
   op die voorblad was myns insiens onaanvaarbaar. Ek het die artikel
   gekies omdat dit 'n "veilige" keuse was: geen besware op die
   kandidaatblad en selfs 'n paar verwysings. Anrie 06:37, 7 Mei 2007
   (UTC)

          Dankie daarvoor. Ek dink ons almal waardeer dit, ons moet
          miskien 'n plan maak om seker te maak die soort van ding gebeur
          nie weer nie. Ek sal uithelp indien nodig. --RM 06:57, 7 Mei
          2007 (UTC)

                Ek het nie 'n probleem om ook uit te help nie. Laurens het
                my 'n week of wat gevra om na 'n spesifieke week om te
                sien, aangesien hy vir 'n paar dae sonder 'n
                internetverbinding sou sit. Dis natuurlik moontlik dat
                dieselfde weer gebeur het en dat hy nie betyds iemand kon
                kontak nie. Anrie 07:02, 7 Mei 2007 (UTC)

