Wikipedia:Voorbladartikel week 31 2007


   'n Tornado woed in die hartland van Oklahoma (VSA). Die tornado word
   sigbaar as 'n dun buis, wat vanuit die wolk tot by die grond strek. Die
   onderste helfte van hierdie tornado word deur 'n stofwolk omring. Die
   sterk winde van 'n tornado laat stof en puin ronddwarrel

   Tornado's is verwoestende werwelwinde, wat gedurende die reënseisoen op
   die vastelande en eilande van Noord- en Sentraal-Amerika en die
   Karibiese See voorkom. Gewoonlik tree tornado's as donker,
   tregtervormige siklone op. Hulle word dikwels deur 'n donderbui en 'n
   muurwolk voorafgegaan. Tornado's behoort tot die mees verwoestende
   storms, en alhoewel hulle dwarsoor die wêreld in gebiede voorkom waar
   vogtige, tropiese winde oor uitgestrekte landstreke waai, is veral die
   Amerikaanse Midweste, en in besonder die deelstate Oklahoma en Kansas,
   geneig tot tornado's. In Suid-Afrika maak die Dullstroom-gebied in
   Mpumalanga, wat op 1 Augustus 2006 deur 'n tornado-agtige storm getref
   is, net soos die noordoostelike Vrystaat, KwaZoeloe-Natal en Transkei
   deel uit van 'n vogtige en warm sone waar tornado's moontlik ontstaan.

   Lees verder by Tornado.

