Wikipedia:WikiProjek Gesproke Wikipedia


   Hierdie WikiProjek het ten doen om gesproke weergawes van bladsye
   vanuit Wikipedia vry te stel.

   Inhoud

        * 1 Riglyne
             + 1.1 Produksie
        * 2 Sjablone vir in die bladsy
        * 3 Oorsig van opnames

[wysig] Riglyne

     * Maak soveel opnames van bladsye as wat jy wil — ook van saadjies.
       Dit is natuurlik beter om langer bladsye op te neem.
     * Plaas die opname in die tabel hieronder. Al die bladsye word
       alfabeties gelys, en artikels oor persone word op hul vanne
       alfabeties gelys.

[wysig] Produksie

     * Die gesogste formaat is Ogg Vorbis-audio, op 48 kbps, 44,1 kHz
       mono.
     * Die lêernaam is die naam van die bladsy + ogg-uitbreiding.
     * Lees skakels as teks.
     * Spreek langsaam, ongeveer ... woorde per minuut.
     * Spreek oor die mikrofoon of teen die sykant daarvan.
     * Vertel die luisteraar waar die bladsy te vinde is. Begin die opname
       met:

                "<Artikelnaam>, vanuit Wikipedia, die vrye ensiklopedie,
                www.wikipedia.org" en eindig die opname met "Hierdie
                klanklêer en al die ander teks in die bladsy is onderhewig
                aan die GNU Free Documentation License, te vinde op
                www.gnu.org/copyleft"

[wysig] Sjablone vir in die bladsy

     * Jy kan in 'n gesproke bladsye die volgende sjabloon toevoeg:

    Laai een gesproke versie van die bladsy Deur hier te klik, kan jy die
    bladsy beluister ^(hulp of meer info). Ná hierdie opname kan hierdie
   bladsy gewysig word, wat kan veroorsaak dat die teks in die opname nie
                       met die artikel ooreenstem nie.

   op die volgende manier:

   {{Gesproke Wikipedia|Lêernaam}}

[wysig] Oorsig van opnames

       Titel    Beluister   Duur (grootte) Gebruiker Datum en weergawe
      Hoofstad Hoofstad.ogg 1:15 (825 kG)  Adriaan 1   16 Julie 2007

   Kategorieë: Wikipedia:Gesproke Wikipedia • Wikipedia:Lys van gesproke
   bladsye

