Wikipedia:WSpel


   Hierdie is 'n bespreking wat begin is in die geselshoekie in September
   2005. Dit is na 'n eie bladsy geskuif omdat die bespreking te lank
   geword het.

[wysig] Argief van ou gesprekke oor WSpel

          Ek het u bedoelinge verkeerd geïnterpreteer en bied u my
          ekskuses aan vir die onvriendelike toon. Laat daar geen twyfel
          wees nie dat Wikipedia 'n warm hart het vir die Afrikaanse taal.
          Ons doelstelling vereis dat ons neutrale inligtinge bied,
          daardeur is ons nogal gevoelig vir reklame en u kommersiële
          teenspelers het helaas al eerder spam versorg in artikels. Ek
          wens u sukses met u projek. Danielm 09:19, 25 September 2005
          (UTC)

   Ek aanvaar u verskoning en het respek vir iemand wat kan sê hy is
   jammer. Jammer óók vir my harde woorde! Baie dankie dat ons Wikipedia
   kan gebruik om Afrikaans te bevorder. Daar is baie kinders in
   Suid-Afrika wat nie die kommersiële speltoetsers kan bekostig nie en
   heelwat skool- en departementshoofde het ons al bedank vir WSpel
   aangesien dit tans in o.a. dié skole se rekenaarsentrums en biblioteke
   gebruik word.

   Indien u mooi lees sal u sien dat ek reeds vir Daniël om verskoning
   gevra het hierbo, maar ter wille van u het ek geen beswaar om dit te
   herhaal nie:

   Daniël, ek is 'n doodgewone, gemiddelde pa vol skete en foute en het
   nie naby julle ondervinding, ervaring en intelligensie nie. (Dis
   werklik uit my hart, want ek is maar 'n gewone ou plat op die aarde.)
   My bedoelings was suiwer en opreg toe ek WSpel vir die wêreld as gratis
   (en vry) aangebied het. WSpel sal gratis bly vir so lank as wat ek leef
   en indien ek jou in my onnoselheid en deurdat ek nie julle
   lisensievoorwaardes gelees het nie, te na gekom het, vra ek jou nederig
   om verskoning. Daar was verskeie misverstande waarop ek harde woorde
   gespreek het en ek vra ook daarvoor om verskoning.

   Ek is bietjie teleurgesteld met sommige van die kommentaar hier.
   Hopelik kan ons 'n bietjie rustigheid bewerkstellig. By die artikel oor
   Afrikaans "adverteer" ons ook ander speltoetsers - waarskynlik WSpell
   se "kompetisie". Ons (ek in kluis) het ook al ander speltoetsers
   bespreek om mekaar te help. Ek waardeer elkeen se poging om Afrikaans
   te bevorder, hetsy met navorsing, speltoetsers, publikasies, kuns,
   aktivisme of watookal. Persoonlik sien ek nie hierdie "advertensie" as
   die verskriklikste ding wat nog in die geselshoekie verskyn het nie.
   Ons nooi immers mense uit om te gesels in die geselshoekie. Miskien is
   die feit dat dit gratis is genoeg om my te oortuig dat dit nie reklame
   in die kommersiële sin probeer wees nie. Ons sien almal hoe die
   Afrikaanse wêreld daagliks kleiner word en ek sien Mnr Visser se
   boodskap as 'n poging om ons te help en vind dit jammer dat hiérdie die
   verwelkoming is wat hy hier gekry het. Persoonlik sou ek nog 'n
   spelling- en taalnazi verwelkom om my las te verlig :-) Daar is
   natuurlik ook redes hoekom ons nie reklame hier verwelkom nie.

          By Wikipedia het ons natuurlik 'n voorkeur vir vrye sagteware
          (soos in GNU GPL) en vrye inhoud (soos in GNU FDL), en
          persoonlik vind ek ook sommige van die keuses van die
          WSpel-projek 'n bietjie vreemd. Maar ek het geen twyfel dat
          WSpel (en ander Afrikaanse speltoetsers almal nuttig is tot een
          of ander mate nie, en ek bedank u vir die harde werk wat u vir
          ons taal doen. Mnr Visser, miskien kan u daarop let dat u
          gebruik van die woord "vry" hier by Wikipedia verwarring kan
          veroorsaak. Lees gerus http://www.gnu.org/philosophy/, of soek
          gerus vir "vrye sagteware" op google. (Daar is selfs al iets in
          Afrikaans geskryf.) Met die lisensievoorwaardes soos hierbo
          bespreek, sal ek met groot versigtigheid sê dat dit lyk asof
          WSpel dalk nie vry is nie - natuurlik u wetlike reg om dit so te
          doen. Die betekenisverskil in gratis vs. vry (en die verwarrende
          oopbronterme) is sekerlik nog nie in die volksmond ingeburger
          nie. Groete, --Alias 13:59, 26 September 2005 (UTC)

   Dankie vir u insette Alias. Enige persoon of instansie is vry om WSpel
   te gebruik en is verder vry om WSpel gratis te versprei, maar a.g.v.
   die redes wat ek hierbo gegee het is "vry" in terme van "peuter met die
   inhoud van WSpel" nie toelaatbaar nie. Dehalwe pas WSpel nie in die
   definisie van Wikipedia nie. Indien ek egter RM se eie verklaarde
   siening van Wikipedia toepas, naamlik "Ek sien Wikipedia as 'n
   potensieël waardevolle bron van inligting in Afrikaans en 'n manier om
   die gebruik van Afrikaans deur Afrikaners op die internet te bevorder",
   dan is Wspel se plasing op Wikipedia nie 'n sonde nie! Ek en Wspel
   kwalifiseer in elke opsig! Moontlik kan die webmeester vorentoe eers
   die persoonlike gebruikersblaaie van die "gereelde" bydraers nagaan en
   korrigeer voordat iemand nuwe besoekers bykom! (Ek het hierdie laaste
   sin verander omdat die eerste poging totaal verkeerd was. Jammer
   daarvoor!)

   Nogmaals baie dankie Alias. Johan Visser.

                In die algemene geval kan WSpel 'n hulpmiddel wees vir die
                Afrikaanstalige gebruiker van Word. Gesien Microsoft om
                watter bedryfspolitieke redene dan ook nie 'n
                Afrikaanstalige woordeboek by hulle woordeboek lewer nie;
                die outeurs van 'n aantal van Microsofts speltoetsers meld
                keurig op hulle webwerf dat hulle ook Afrikaans aanbied
                [1]; kan ons gebruikers in 'n artikel oor Word na
                bruikbare speltoetsers vir Afrikaans lei. Die plaatsing
                van speltoetsers in die artikel Afrikaans lyk m eintlik
                verkeerd.

                Oor die vrye versus gratis deel, ek het respek vir iemand
                wat belangeloos 'n woordelys opstel en weggeef. Soos gesê
                is gratis wat anders as vry en daar bestaan ook vrye
                speltoetsers vir Afrikaans. 'n belangryke verskil is dat
                die vrye speltoetsers gebruik kan word vir vrye sagteware
                as OpenOffice.

                Ek dink eintlik dat die gebruik van alternatiewe die beste
                manier is om Microsoft te oortuig andere taaledisies van
                hulle sagteware uit te bring; die stryd tusse Microsoft en
                Wordperfect in die jare '90 was in vir 'n nie onbelangryke
                deel gebaseer op welk bedryf die beste taaltegnologie had.
                As die rede is dat mense OpenOffice gebruik omdat daar 'n
                Afrikaanstalige edisie inklusief speltoetser beskikbaar
                van is, dink ek dat die persone in Redmond vinnig duidelik
                word dat dit tyd word om 'ns aan 'n vertaling te gaan
                dink.

                Dit is ook eentlik baie logies; gesien hulle levenansier
                'n kant en klaar produk het kan Microsoft as sy wil binnen
                'n week 'n edisie met Afrikaanse speltoetser aanbied,
                maar... As iemand Word kan betaal, ek kyk vlug op
                Internet, Microsoft Office Basic Edition NL word hier
                verkoop vir 199 euro = +/- 1500 Rand, dan moet die prys
                van 'n speltoetser nie 'n groot probleem wees nie. As
                mense met 'n prysverskil van 199 euro tussen MS Office en
                OpenOffice nog altyd 'n Word koop wat hulle taal niet
                spreek dan is daar weinig stimulans vir Microsoft om 'ns
                naar die behoeftes van hulle gebruikers te kyk. Danielm
                15:02, 26 September 2005 (UTC)

          Vir my hou 'n vrye lisensie (soos GNU GPL of GNU LGPL) die
          volgende voordele vir u projek in:

     *
          + Dit sou my toelaat om dit met my en andere se programme te
            laat werk. (Ek gebruik nie Word nie.) Dan kan meer Afrikaanse
            mense uit u werk voordeel trek. U sou dalk oplet dat u
            webblaaier u nie in staat gestel het om u eie bydrae se
            spelling te toets nie. Sou dit nie lekker wees as u
            webblaaier, u vriende se e-posprogram en u kleinkinders se
            selfoon spelling kon toets deur van u werk gebruik te maak
            nie?
          + In kombinasie met sagteware met beter morfologievermoëns sal
            dit ook 'n beter speltoetser kon word. (Ek neem aan
            samestellings word tans nie hanteer nie, maar kan dit nie
            bevestig nie.)
          + Dit sou dit ook moontlik maak dat iemand dit kan onderhou
            wanneer die huidige eienaars nie meer dit kan bybring nie.
            Word eienaarskap in u testament oorgedra aan iemand wat u werk
            kan verder neem, mnr Visser? Sal dit nie jammer wees as dit
            alles tot 'n stilstand kom wanneer u moeg word nie? As niemand
            dit kan aanpas by die volgende uitgawe van die AWS nie?

   "Peuter met die inhoud" is sekerlik nie wat u wil hê nie. Maar klink 'n
   vergroting in u mannekrag nie aantreklik nie? Mense werk graag saam aan
   'n projek as hulle weet dat hulle vryhede eerste prioriteit geniet. Dít
   is hoekom ek aan vrye sagteware werk; en aan vrye inhoud, hier by
   Wikipedia. --Alias 15:49, 26 September 2005 (UTC)

          Ek dink u moet vir uself nadink, maar ek wou die volgende tog
          meld: Is 'n Creative-Commonslisensie miskien bruikbaar vir ?
          Byvoorbeeld CC-BY-ND? CC is 'n baie gebruikte versameling
          lisensies vir oop inhoud en sagteware. Op die Creative Commons
          webwerf kan 'n aantal opties gekies word (byvoorbeeld die werk
          mag nie gewysig word nie, die werk mag nie kommersieel gebruik
          word nie), waarna die webwerf 'n deur 'n deur juriste uit 'n
          land naar keus opgestelde lisensieteks geef wat u voorwaardes in
          die betreffende land implementeer. Sien:
          http://creativecommons.org/license/?lang=nl&jurisdiction=za
          Danielm 19:17, 26 September 2005 (UTC)

                Johan Visser, baie dankie dat jy hier op Wikipedea julle
                gratis, vry en verniet speltoetser “geadverteer” het -
                sodoende het ek ook daarvan bewus geraak. Ek het dit
                sommer dadelik afgelaai en geïnstalleer - wat ‘n plesier
                om te gebruik! Ek is ‘n pensioenaris wat beswaarlik
                hierdie ADSL internetverbinding sou kon bekostig as dit
                nie was vir my seun wat in die VSA werk, wat help betaal
                nie. Ek het dadelik vir hom, asook vir al my vriende, die
                skakel na julle werf gestuur. Nogmaals baie geluk met
                julle uitstekende produk, wat uiteindelik deur die meeste
                gebruik sal word, asook julle onbaatsugtige diens aan die
                Afrikaanssprekende publiek.--JohanL 06:27, 27 September
                2005 (UTC)

   Nadat die gesprek verwyder is: Waar's die Administrateurs? Gaan hierdie
   vandalisme nou maar so oogluikend toegelaat word sonder dat 'n haan
   daarna kraai, en die dubbele standaarde verder gehandhaaf word??!!
   --JohanL 20:08, 27 September 2005 (UTC)

          Ek het dit herstel (enigiemand kon) sodat die gesprek nog gevolg
          en voltrek kan word. Ons kan daarop let dat mnr. Visser ons
          uitgenooi het om dit uit te vee, en dat "vandalisme" dalk 'n
          bietjie 'n sterk woord is. Die gesprek behoort ook eintlik teen
          hierdie tyd in 'n aparte bladsy te wees omdat die geselshoekie
          se bladsy bietjie groot word. --Alias 20:53, 27 September 2005
          (UTC)

                Alias, ek bedank jou vir jou nugtere en diplomatiese
                hantering van hierdie saak. Ek het probeer om dit terug te
                rol maar ek weet nie presies hoe nie, en my lomp manier
                wou nie werk nie. (Ek sal dit waardeer as jy my hierin ‘n
                bietjie touwys maak).
                Ek kon nie net toekyk hoe ‘n nuweling met, myns insiens,
                goeie en eerlike bedoelings, summier afgeskiet word deur
                allerhande aannames en beskuldigings, sonder dat die
                produk wat hy aanbeveel behoorlik op die proef gestel of
                nagevors is nie. Ek het WSpel afgelaai, geïnstalleer en
                getoets, en sovêr werk dit wonderlik! Ek het alreeds my
                spelling daardeur verbeter en beskou dit as ‘n groot
                aanwins vir enigeen wat ‘n liefde vir Afrikaans het en die
                taal wil bevorder. Ek is seker dit het alreeds, net deur
                my eie aandeel daaraan, soos ‘n rekenaarvirus versprei,
                want ek het dit aan amper almal wat ek ken bekend gestel
                en aanbeveel!
                Intussen het Johan Visser my per e-pos gekontak en ek
                plaas ‘n gedeelte van sy brief om aan te dui wat sy
                gevoelens is:-

                      "...duidelik het die hele gesprek aan die einde
                      positief gedraai (ná Alias se insette), waar ek 'n
                      aanbod maak om moontlik die WSpel-woordelys
                      beskikbaar te stel. Die artikel is egter verwyder
                      voordat die gesprek voltooi is! Verder is Wikipedia
                      deurspek met dubbelsinnigheid (-standaarde.)
                      Ek reken dat dit sou baie sinvol gewees het om die
                      “moddergooiery”-gedeeltes te verwyder en sê nou maar
                      die laaste drie bydraers se insette te behou sodat
                      hierdie gesprek (positiewe deel) kon voortgaan. Wie
                      sal nou ooit weet wat vorentoe alles daaruit kon
                      voortvloei vir die bevordering van Afrikaans, maar
                      “hulle” het die gesprek sonder seremonie beëindig en
                      ek volstaan met dié besluit!"

                Ek admireer jou siening oor “vandalisme”, Alias, maar myns
                insiens is die summiere uitwissing van ‘n artikel waaraan
                verskeie persone aan meegedoen het, niks anders as
                vandalisme nie.--JohanL 06:16, 28 September 2005 (UTC)

                      Ek het die artikel verwyder aangesien sodanige
                      kommersiële advertensie teenstrydig is met die
                      wikipedia beleid. Indien iemand vir my nie die
                      teendeel kan bewys nie sal ek in ooreenstemming met
                      die Wikipedia beleid weereens die artikel verwyder.
                      Daar is baie "gratis" sagteware op die internet
                      beskikbaar met 'n kommersiële doelwit en hierdie
                      produk is geensins anders nie. --RM 06:42, 28
                      September 2005 (UTC)

                            Jy het nie 'n "artikel" verwyder nie, maar 'n
                            besprekingsblad en jy openbaar ongelukkig 'n
                            swak gesindheid daardeur!--JohanL 07:13, 28
                            September 2005 (UTC)

   Mag ek versoek dat Alias of iemand anders dié gesprek kan skuif na 'n
   bladsy soos voorgestel dan sal ek daar voortgaan met voorstelle en
   antwoorde op u insette. Ek reken dat die eerste gedeelte van die
   gesprekke vir niemand bevorderlik is nie en kan dié gedeeltes verwyder
   word van die 'nuwe' bladsy om spasie te spaar. Ek het geen probleem
   indien die hele gesprek in die argief gestoor word nie. Baie dankie.
   Johan Visser. 28 September 2005 06:55

          Prima, ek tensy iemand 'n betere plek weet, skuif ek die teks na
          Bespreking:Microsoft Word. Terugrol kan deurmiddel van die "Ouer
          weergaves"-bladsy; deur 'n oue versie te wysig kan die oue
          bronteks opgesoek word. Vanselfsprekend kan dit natuurlik olie
          op die vuur gooi en 'n wysigingsoorlog begin, die huidige aanpak
          is beter. Ek gaan vanaf nu weer 'n bietjie meer Nederlands
          gebruik in hierdie gesprek, 'n bydrae in Afrikaans kos my dik
          twee keer so lang om te skryf as 'n bydrae in Nederlands. Als er
          een probleem is met de verstaanbaarheid, roep gerust.Danielm
          07:21, 28 September 2005 (UTC)

                Daniel, ek verstaan hoe om ouer weergawes op te soek, maar
                daar moet ‘n maklike manier wees om na vorige weergawes
                terug te rol (revert), of is ek dan nou heeltemal dom? Wat
                my gevoel aanbetref, gaan gerus voort om die bespreking te
                verskuif na: Bespreking:Microsoft Word.--JohanL 08:26, 28
                September 2005 (UTC)

                      Een administrateur heeft een speciale knop om een
                      wijziging terug te draaien. Een gewone gebruiker
                      heeft deze niet en kan alleen de oude weergaves
                      gebruiken. Danielm 08:42, 28 September 2005 (UTC)

                            Dankie vir die verskuiwing na hierdie blad
                            toe. Dit is nou presies die “spesiale knop”
                            waarvan jy praat waarna ek nog die hele tyd
                            soek. Ek is maar net ‘n gewone gebruiker en
                            daarom het ek die versoek aan ‘n
                            Administrateur gerig om die vandalisme terug
                            te draai – dit is dus nie so maklik vir ‘n
                            gewone gebruiker om die taak te verrig
                            nie!--JohanL 09:01, 28 September 2005 (UTC)

                                  Die funksie wat 'n administrateur het,
                                  maak dit bloot bietjie makliker.
                                  Enigiemand kan dit doen. Klik op een van
                                  die datums by "ouer weergawes", klik
                                  "wysig", gee 'n opsomming van hoekom en
                                  waarheen dit teruggerol word, en stoor.
                                  --Alias 15:44, 28 September 2005 (UTC)

                                        Baie dankie Alias, soos baie dinge
                                        is dit eintlik baie maklik as jy
                                        net weet hoe. Sal dit
                                        onthou.--JohanL 05:02, 29
                                        September 2005 (UTC)

   Vanaf die geselshoekie ook oorgekopieer:

          Ek verstaan nie lekker wat gebeur nie omdat my versoek om die
          bladsy te skuif geplaas is voordat die bydraes vandag (28
          September 2005) gelewer is (of sigbaar was vir my). Daarna het
          ek 'n bydrae geplaas wat neerkom op dieselfde as wat ek hierna
          gaan sê, maar dit het nie verskyn nie! Dus probeer ek weer: In
          die lig van RM se laaste opmerking onttrek ek myself van
          Wikipedia en wil ek nie verder met Wikipedia geassosieer word
          nie. Dit was tydvermorsing, onaangenaam en mag ek byvoeg dat RM
          duidelik besluit het dat hy gaan nie hierdie rondte verloor nie.
          Ek het geen rede om enige 'geveg' te wen nie en daarby kan ek
          niks verder sê of doen om hom te oortuig dat daar geen
          toekomstige kommersiële doelwitte vir WSpel is nie. Ek wou
          Afrikaans bevorder. Groete en voorspoed vir almal. Jammer vir
          enige ongerief! Johan Visser. 28 September 2005 10:40

   Om even terug te komen op de kern van de zaak, onze taak is om te
   informeren. Een vermelding van een willekeurige speltoetser is reklame
   voor de betreffende speltoetser. Een overzicht van beschikbare
   speltoetsers is informatie. Neutraal is dus een overzicht van
   beschikbare speltoetsers in de artikelen over Word en OpenOffice. Ik
   hoop vandaag een artikel over OpenOffice te vertalen, daarna kunnen we
   in beide artikelen een neutraal overzicht plaatsen van beschikbare
   speltoetsers. Danielm 09:59, 28 September 2005 (UTC)

          Dankie, Daniël. Ek onderneem om dit na te gaan. Ek wil nou
          versigtig bly en vrede bewerkstellig, maar wil graag enkele
          punte noem:

          + Dit is vir my duidelik dat mnr. Visser 'n nuweling is. Dus is
            dit onredelik om te verwag dat hy moet weet presies watter
            geselsies toelaatbaar is in die geselshoekie. Ons nooi mense
            om daar te gesels. Die pad tot by die "geen reklame beleid" is
            'n lang een vanaf die geselshoekie. (Gaan tel bietjie hoeveel
            klikke dit neem.) Hierdie is dalk toepaslik.
          + Ek het self ook nou meer geleer oor wat ontoelaatbaar is. Ek
            het self al min of meer presies dieselfde ding gedoen as mnr.
            Visser en spesifieke produkte/projekte genoem, soos konqueror,
            spellbound, mozilla en firefox. Ek het nie nou tyd nie, maar
            ek is seker google sal my spore kan uitwys. Ander mense het
            spesifieke webwerwe genoem met aanlynwoordeboeke, ek het van
            mieliestronk gepraat wat al sy inhoud vir ons aangebied het,
            ens. ens.
          + Die Engelse beleid sê dat artikels oor produkte aanvaarbaar
            is. Hierdie was nie eens so veel as 'n artikel gewees nie. Ek
            glo daar was redelike rede vir mnr Visser om bloot te glo dat
            ons sal belangstel in wat hy sê. Mnr Visser moet ook verstaan
            dat ons almal moeg word om advertensies en vandalisme te
            hanteer.
          + Mnr Visser het nie 'n artikel geskep (artikelruimte) oor sy
            speltoetser, klomp skakels geplant, of 'n tipies vandalistiese
            aanslag gehad nie. Baie mense het al vir goeters gevra of
            goeters genoem in die geselshoekie. Sy plasing was nie
            doelbewus op die verkeerde plek nie.

          Ek het Gebruiker:TeunSpaans gevra om hierdie gesprek na te gaan
          en aan te dui of ek onredelik is in my benadering. Ek glo Teun
          is 'n neutrale party en ek respekteer sy ervaring as
          administrateur. --Alias 15:44, 28 September 2005 (UTC)

   Dankie. Hoewel ik geen afrikaans schrijf kan ik het redelijk goed
   lezen. Ik zal bovenstaande lezen en kijken of ik een manier van
   oplossen zie. Ik wil daarbij proberen me niet in de discussie mengen,
   maar kijken of ik een manier kan vinden waarop jullie er samen
   uitkomen. TeunSpaans 18:43, 30 September 2005 (UTC)

[wysig] Poging om ou gesprekke op te som

   Hoewel ik eerst van plan was jullie te mailen, schrijf ik mijn antwoord
   hier toch maar publiekelijk neer. Wanneer mijn Nederlands een probleem
   is, kan ik dit ook in het engels neerzetten, of misschien is iemand zo
   vriendelijk om onduidelijke punten

   Ik heb de correspondentie even doorgelezen, overigens zonder me in alle
   details te verdiepen.

   Ik begrijp dat:
    1. mnr Visser een artikel over een gratis speltoetser heeft geplaatst,
       wat nogal reclameachtig was.
    2. dit artikel door Renier verwijderd is
    3. er een aantal boze woorden gevallen zijn tussen Alias en mnr Visser
    4. er min of meer excuses is aangeboden
    5. deze excuses de sfeer verbeterd hebben.
    6. er ligt nu een voorstel van Daniel om alle speltoetsers op 1
       artikel speltoets te behandelen.

   Zoals ik het nu zie is de verhouding genoeg verbeterd om jullie er zelf
   uit te laten komen.

   Dan blijven er volgens mij wel een aantal vragen:
    1. Willen we artikelen over aparte pakketten, of willen we artikelen
       waar alle pakketten van eenzelfde soort vergeleken worden?
    2. Een van de fundamenten onder wiki is het npov, het neutrale
       standpunt. Handhaven we dat ook voor zaken die direct met de
       Afrikaanse taal te maken hebben, of "steunen we de Afrikaanse
       taal"?
    3. Hebben we een richtlijn voor het verwijderen van tekst wanneer de
       toon onplezierig wordt? En willen we die?
    4. Wie beslist hier? De sysops of de gemeenschap?

   Zijn dit alle vragen? Of heb ik nog punten gemist?

   Is het een idee om even een korte adempauze te nemen, eerst argumenten
   voor en tegen te formuleren, dan over deze punten te beslissen op basis
   van argumenten? Wanneer er op basis van argumenten toch verschillende
   standpunten blijven, dan kan er nog een stemming worden gehouden.

   TeunSpaans 21:40, 30 September 2005 (UTC)

          Ik denk dat de chronologie niet geheel juist is, ik zou 'm als
          volgt samenvatten:

          + mnr Visser heeft een boodschap over een gratis speltoetser
            geplaatst, wat nogal reclameachtig was.
          + Ik bekijk het ding, kom tot de conclusie dat het gewoon een
            woordenlijst is, en interpreteer het als iemand die een
            willekeurige woordenlijst loopt aan te prijzen als
            "speltoetser". Gezien dhr. Visser niet de enige is die zijn
            speltoetser via Wikipedia wil adverteren reageer ik daar op
            met niet al te vriendelijke woorden.
          + Woordenwisseling tussen mij en de heer Visser, waarna
            duidelijk wordt dat de woordenlijst het eigen harde werk van
            de heer Visser is, wat hij voor de liefde van de zaak doet.
          + Ik bied mijn excuses aan.
          + Dhr. Visser accepteert ze.
          + Renier geeft een reactie waarin hij meld het met mij eens te
            zijn.
          + Reactie van dhr. Visser wat als persoonlijke aanval op Renier
            uitgelegd kan worden. [2]
          + Pogingen van Alias om vrede te stichten beginnen hier.
          + Melding van JohanL dat hij de speltoetser best bruikbaar
            vindt.
          + Verwijdering discussie door Renier.
          + Herstel discussie op verzoek Johan.
          + Verplaatsing discussie naar hier.
          + Renier verwijderd stukken tekst.
          + Voorstel van mij om speltoetsers neutraal te behandelen in de
            artikelen over de tekstverwerkers, in plaats van enkele in het
            artikel over Afrikaans te noemen.

          Danielm 08:42, 1 Oktober 2005 (UTC)

   Prima. Gedetailleerder en andere volgorde. En hoe zouden jullie nu
   gezamenlijk verder willen? TeunSpaans 16:56, 1 Oktober 2005 (UTC)

[wysig] Voorstelle gevra

   Sjoe, dié bladsy is onleesbaar, vanweë die "geen indeling"-manier van
   skryf. Ek het 'n indeling gemaak (verander gerus). Wat ek wil sê, is
   dit:

   Wat verkies julle... 'n artikel oor Afrikaanse speltoetsers, waarop die
   kommersiële toetsers vermeld word, of afsonderlike artikel oor elk van
   die kommersiële speltoetsers? Want dis heel in pas met die Wikipedia se
   beleid om artikels oor bestaande kommersiële produkte te maak, mits die
   artikels objektief is.

          Dit kan seker, Leuce, maar dit is maar bewegende teikens, nie
          waar nie? Miskien is 'n artikel by speltoetser van meer waarde
          vir die ensiklopedie. --Alias 07:51, 29 Julie 2006 (UTC)

