Wikipediabespreking:Landbladsyriglyne


[wysig] Landtabel2 -> Landtabel

   Sjabloon:Landtabel is so pas aangepas met inhoud uit landtabel2 en is
   nou die bepalende uitgawe. Greenman 13:17, 23 Julie 2005 (UTC)

[wysig] Vertaling sagteware

   Ek het 'n program geskryf wat my help met vertaling van die Engelse
   Infobox Country template na die Afrikaanse Landtabel. Ek sny die
   Englese 'template', sit dit in die box by [1], en die resultaat is 'n
   vertaling wat amper gereed is vir die Afrikaans. Dis baie rof, maar dit
   het my baie gehelp met die lande! Miskien vind anders ook so. Greenman
   21:37, 11 Augustus 2005 (UTC)

[wysig] Huidige sjabloon

   Die landboks sjablone het vreeslik baie aansture en dubbelaansture, en
   baie van hulle >>verwys<< nog net na die nuwe sjabloon, pleks van om 'n
   behoorlike #REDIRECT te wees. Die Engelse Wikipedia het die volgende
   oor sjabloon aansture te sê, maar ek is nie presies seker wat hulle
   voorstel is nie:

     Template redirects A template T2 can be redirected to another
     template T1. This creates an alias (T2 is an alias for T1). The
     alias name T2 can be used instead of the "real" template T1. Aliases
     for templates can cause confusion and make migrations of template
     calls more complicated. For example, assume calls to T1 are to be
     changed ("migrated") to some new template TN1. To catch all calls,
     articles must be searched for T1 and all aliases of T1 (T2 in this
     case).

   Hulle sê ook oor mens kan 'n sjabloon nomineer vir verwydering as:

     The template is redundant to another better-designed template

   Ek wonder ook oor die nuwe sjabloon se naam: moet dit nie dalk
   {{Inligtingskas land}} pleks van {{Inligtingskas Land}} wees nie? Kan
   ons hierop standariseer? En wat is die regte prosedure rakende die
   ander sjablone - stuur ons dit aan, of verwyder ons dit (nadat ons al
   die lande met die verkeerde sjablone reggemaak het)? --Leviel 09:54, 30
   September 2007 (UTC)

          Ek is ten gunste van "Inligtingskas land" (sonder die
          hoofletter). Verkieslik moet geen sjablone aansture wees nie,
          maar min mense het tyd of lus om duisende artikels met die hand
          te wysig. Sjablone wat oortollig is - m.a.w. glad nêrens gebruik
          word nie, kan tog gerus verwyder word. Veral as hulle vervang is
          deur ander sjablone. So kan ons verwarring vermy. Anrie 07:06, 1
          Oktober 2007 (UTC)

                Ja, beide probleme is erg baie moeite. Waar is die bots
                wanneer mens hulle nodig het!? Dis eintlik so vermorsing
                van tyd... maar dit pla my. Sal maar besluit of ek vir
                myself en die res van julle die moeite wil maak...
                Laat ek net seker maak: as mens 'n sjabloon aanstuur na 'n
                identiese sjabloon met net 'n ander naam, dan werk dit nog
                op die artikelblad, nè? Sal natuurlik moet seker maak die
                sjablone is wél identies, maar behoort dit in beginsel te
                werk? --Leviel 23:08, 1 Oktober 2007 (UTC)

