Wikipedia:Geselshoekie/Argief8Jun06


   < Wikipedia:Geselshoekie
  Argief Hierdie bladsy dien as 'n argief van ou besprekings. Moenie die
         inhoud van hierdie bladsy wysig nie. Indien u 'n nuwe bespreking wil
         begin, of by een van die oues hieronder wil aansluit, doen asseblief so
         voort op die huidige besprekingsblad.

   Inhoud

        * 1 Bladsye_vir_verwydering
        * 2 Die jare en eeue
        * 3 Kategorisering
        * 4 Hoe kan ek dit regmaak
        * 5 Bot
        * 6 Massive spam bot from korea
        * 7 BENODIG HULP
        * 8 Wikinuus
        * 9 Vertaal
        * 10 Robots
        * 11 heildronk op n bruilof
        * 12 Antartika & Artika
        * 13 Outomatiese vertaling
        * 14 Vertaling van die Week
        * 15 Administrateur
        * 16 Spieëlwerf
        * 17 Kaarte by commons
        * 18 Lys van statistiekterme
        * 19 Statistiek
        * 20 Confirm
        * 21 IRC
        * 22 Twee l'e
        * 23 iMac
        * 24 5000 artikels
        * 25 Onsinnige Enkelsin artikels
        * 26 Lukrake bladsy
        * 27 Nummero 5000
        * 28 5000
        * 29 Brokkies op voorblad
        * 30 Oos-Kaaps
        * 31 Wikipediadag
        * 32 Meer oor Afrikaner geskiedenis?
        * 33 Engelse skakels
        * 34 Wikipedia terugrol funksie
        * 35 Naamswijziging
        * 36 Kritiek en samewerking
        * 37 WikiProjekt Gesproke Wikipedia
        * 38 Inligting vir AWS-artikel
        * 39 Erkenning aan kopiereghouers
        * 40 Wikimedia Conferentie Nederland
        * 41 Voorbladartikels
             + 41.1 Week 20 & 21
        * 42 Interessante skakels
        * 43 Verwysings
        * 44 Mej Suid Afrika
        * 45 Presidente van Suid Afrika
        * 46 Beleg van Mafikeng op Engelse voorblad
        * 47 Inschrijving leden voor VWN

Bladsye_vir_verwydering

   Kan een van die adminstrateurs dalk bietjie na die
   Bladsye_vir_verwydering kyk? Daar is goed wat darem nou al lank gelys
   is - ons moet of besluit dis OK en die nota afhaal of die goed uitvee.
   Laurens 22:22, 30 Desember 2005 (UTC)

          Ja. As dit nie is by Wikipedia:Bladsyverwydering nie, mis ek dit
          maklik. Die idee was natuurlik altyd dat daar iets bespreek kan
          word. Ek het 'n kennisgewing oor die kategorie daar gesit sodat
          mense kan gaan kyk. Ek het die velgoeters nou hopelik goed
          genoeg hanteer, die outeurs neem ek aan onsmoet eenvoudig alles
          uitvee. Verder is daar darem nie goeters wat te lank al wag nie,
          dink ek. --Alias 09:42, 1 Januarie 2006 (UTC)

Die jare en eeue

   Ek het net nou opgemerk dat die eeu-aanduidings op baie jaarbladsye nie
   goed is nie. Byv. 1475 staan onder 14de eeu, dit moet 15de wees. Ek het
   Jcb gevra of hy met 'n robot dit kan wysig. Jcwf 15:18, 2 Januarie 2006
   (UTC)

Kategorisering

   Dit het tot my aandag gekom dat ons sal moet konsekwentheid en
   eenstemmigheid kry oor hoe ons gaan kategorieseer. Ek neem aan dat ons
   uiteindelik iets by Wikipedia:Kategorisering sal hê, maar ek het nie
   reg nou tyd nie. Miskien kan ons begin bespreek by
   Wikipediabespreking:Kategorisering. Ek noem solank 'n paar punte daar
   as 'n begin. --Alias 10:28, 10 Januarie 2006 (UTC)

          Ja ek het ook al baie daaroor gaan nadink. Ons moet net in ag
          neem dat ons wiki veel kleiner as die Engelse wiki is en dat ons
          dalk eerder slegs by 'n hoë vlak moet begin kategoriseer voordat
          ons begin om die sub-kategorieë te bou. Dit sal dan ook help om
          'n meer logiese hiërargie vir kategorieë te bou. --RM 01:33, 12
          Januarie 2006 (UTC)

                Ek het ook gedink dat ons ons grootte in ag moet neem,
                maar het intussen begin dink dat ons nie te klein moet
                dink nie. Al ons politici is so ruk terug onder
                Kategorie:Mense gesit, maar nou het ons al 'n kategorie
                Kategorie:Politieke figure van Suid-Afrika. Ek sal
                persoonlik nie veel omgee om deur een of twee ekstra
                kategorieë te werk al bevat hulle bietjie minder nie. Dit
                gee mens reeds bietjie meer konteks. Dit stel mens ook in
                staad om 'n kategorie fyner te kategoriseer, byvoorbeeld
                Kategorie:Geskiedenis van Suid-Afrika kan nou onder
                kategorie:Geskiedenis en kategorie:Suid-Afrika kom.
                --Alias 10:11, 12 Januarie 2006 (UTC)

Hoe kan ek dit regmaak

   Elke keer as ek 'n verandering aan my gebruikersnaam maak, verander dit
   ook die Wiki artikel met die selfde woord.

   Hoe kan ek die twee skei?

   Boerseun is die artikel

   Dankie --boerseun 22:20, 12 Januarie 2006 (UTC)

          Gats, dit kan nogal verwarring veroorsaak :-) Boerseun is die
          artikel, Gebruiker:Boerseun is jou bladsy. Jy behoort hom vinnig
          te kan bereik deur regbo op die skerm, langs die mensikoon
          (langs "my besprekings") te klik - tensy jy 'n ander tema as
          Monobook in jou opstelling gekies het. --Alias 07:03, 13
          Januarie 2006 (UTC)

          Gebruiker:Boerseun is een doorverwijzing naar Boerseun. Om een
          wijziging aan Gebruiker:Boerseun te maken:

          + Ga naar Gebruiker:Boerseun.
          + De tekst "Aangestuur vanaf Gebruiker:Boerseun" verschijnt.
          + Klik hier op.
          + Klik op "Wysig hierdie bladsy".
          + Verwijder de #REDIRECT , en plaats je eigen tekst.

          Danielm 14:09, 13 Januarie 2006 (UTC)

   Baie Dankie Danielm. Ek kon dit regmaak. Ek leer maar nog. --boerseun
   16:14, 13 Januarie 2006 (UTC)

Bot

   en: I have been running a interlanguage (Interwiki) bot in several
   Wikipedias, including this. The bot uses standard pywikipedia code and
   I am keeping it updated with CVS. Bot contributions can be seen here.

   If there is no objection, I am asking for bot status at meta. Thank
   you.

   — Chlewey 16:56, 16 Januarie 2006 (UTC)

          Hi Chlewey, what exactly will your bot be doing that the
          gazillion others aren't doing already. I'd prefer to trust one
          bot, rather than the 20 or so that are already all apparently
          doing the same thing. Sorry, just a bit tired, we will probably
          approve, but I don't understand why we can't just have _one_ bot
          for all projects doing interwikis. Can anybody explain? Kan
          iemand dalk verduidelik? --Alias 06:43, 17 Januarie 2006 (UTC)

                Well, I will answer your second question first: bots can
                either run automatically or supervised. One or a few bots
                doing all the task will surely run automatically which
                gives limitations as some times the bot cannot decide or
                can run into mistakes, so we also need a few supervised
                bots. Now the first question: mine is not doing anything
                special. Chlewbot is just one other supervised bot that
                runs throught guided scripts from Spanish Language
                Wikipedia or from other minor language Wikipedias.
                — Chlewey 13:01, 17 Januarie 2006 (UTC)

                      I apologize Chlewey, my reply should have been more
                      measured. Especially for supervised bots I don't
                      really have a problem. It is just frustrating that
                      we sometimes seem to have more bots than Afrikaans
                      editors :-) Something like four bots today already.
                      (And the spambot, of course:-) --Alias 14:22, 17
                      Januarie 2006 (UTC)

                            Nothing to apologize. I saw your question as a
                            legitimate question. (And I hope my answer was
                            a mood-neutral answer.) — Chlewey 14:46, 17
                            Januarie 2006 (UTC)

Massive spam bot from korea

   There was a massive spam bot from korea active today on some other
   wikis, and i have applied an pre-emptive ip-block for 6 months on their
   21-ip-adresses.

   TeunSpaans 19:36, 16 Januarie 2006 (UTC)

BENODIG HULP

   EK KORT HELP MET N WISKUNDE WEB ADRES -- en spelling en web-etiket :-)

          Dit sal help om hier 'n bietjie meer inligting te weergee.
          Watter tipe web adres? Waaroor moet dit handel? Dankie. Mr.
          Anonymous 14:28, 20 Januarie 2006 (UTC)

                As jy Engels verstaan probeer http://planetmath.org/ of
                http://mathworld.wolfram.com/
                Ek is nie tans bewus van 'n oplossing in Afrikaans nie.
                Laurens 14:34, 20 Januarie 2006 (UTC)

Wikinuus

   Die inhoud van hierdie onder-afdeling is geskuif na die Wikinuus
   bespreking.

Vertaal

   Ek het 'n program PLAKKER wat teks vertaal, dis nie volmaak nie maar
   gerieflik te kry op http://interpret.co.za/ vir die wat belang stel.
JuniorHP 14:57, 20 Januarie 2006 (UTC)

Robots

   Ek stel vir die internationale robots Zwobot en RoboDick 'n botflag te
   geef. Die virdeel van internationale multilogon robots is dat die slegs
   eenmaal kyk en daarmee tegelyk meerdere wiki's bewerk. Daarmee is die
   belasting vir die server lager as by normale interwiki robots. Als er
   geen beswaar is dan gaan ek vir die robots 'n botflag aanvraag op meta.
   Jcb 11:58, 29 Januarie 2006 (UTC)

          Ek het die botflaggen aangevraag op meta. Jcb 21:30, 5 Februarie
          2006 (UTC)

                Is toegeken. Jcb 17:58, 7 Februarie 2006 (UTC)

heildronk op n bruilof

   is dit verkeerd om n heildronk in te stel op n bruilof en dan shampanje
   drink daarop Waar kan ek in die bybel verwys na

Antartika & Artika

   Wat is die verskil tussen Antartika & Artika Antarktika verwys na die
   vasteland rondom die Suid-Pool. Streng gesproke is daar nie so iets
   soos Arktika in Afrikaans nie maar die Arktiese Oseaan verwys na die
   see gebied (met ys bedek) om die Noord-Pool. Laurens 06:32, 2 Februarie
   2006 (UTC)

          Noordelike & Suidelike Yssee bestaan ook in Afrikaans as ek
          Google mag geloof. Beide benaminge het 'n probleem; die
          Noordelike Yssee is feitelijk gesien 'n see, dus Arktiese Oseaan
          is nie geheel juist nie, terwyl die Suidelike Yssee 'n Oseaan
          is, dus Suidelike Yssee is nie geheel juist nie. Danielm 08:49,
          2 Februarie 2006 (UTC)

Outomatiese vertaling

   Dankie dat van julle die outomatiese vertaling gemerk het. Ek sukkel om
   hierdie eksperiment wat op hierdie skaal uitgevoer is as iets anders as
   vandalisme te sien. Enigeen wat enigiets van enigiets weet, weet dat
   hierdie nie goeie Afrikaans kan lewer nie, en dit op so 'n skaal ook
   nie 'n kans staan om gekorrigeer te word nie. As meeste Afrikaanse
   Wikipediabesoekers glad nie 'n ander taal kon lees of skryf nie, sou
   outomatiese vertaling darem toegang kon gee. Nou gee dit ons 'n klomp
   werk om dit alles te verwyder. Dus nou hier sodat dit nie vergete word
   nie: Die wysigings van 196.207.45.254 moet waarskynlik alles uitgevee
   word. Boesman het reeds bestaan, en daar was nog ekstra vandalisme voor
   die tyd. Alles sal moontlik met die hand nagegaan moet word. 'n Reuse
   gemors. Ek stel voor dat as iemand betyds so-iets weer teekom, 'n
   antwoord op hulle besprekingsblad geëis word, en indien dit voortgaan,
   'n klein, tydelike blok toegepas word. As dit deur iemand ontdek word
   wat nie adminregte het nie, kan hulle die administrateurs epos, of by
   meta (m:Vandalism reports of IRC (sien m:IRC) dringend iemand kry wat
   kan help. Ongelukkig het hierdie ons getref terwyl niemand aktief was
   nie. Ek hoop dat ons hierdie vinnige uit die weg kan ruim. Ek hoor
   graag as iemand dink my oordeel is te swaar. --Alias 05:53, 6 Februarie
   2006 (UTC)

          Nee ek dink jy is in die kol. Ons probeer jare met baie sweet 'n
          gemeenskap en 'n goeie produk bou en dan doen iemand anoniem
          eksperimente. Dit is nie goed vir die wiki of vir
          masjienvertaling nie. Ek stel voor een van die administrateurs
          vee die bladsye summier uit. Laurens 06:57, 6 Februarie 2006
          (UTC)

                Ek is ook ten gunste van besliste optrede in die geval. Ek
                reken omsigtigheid met die uitvee van artikels is slegs
                belangrik wanneer dit gaan oor meningsverskille oor inhoud
                of iets dergeliks, m.a.w. waar die bydraer enigsens omgee
                oor die kwaliteit van die gelewerde produk. Dis uiters
                frustrerend om iemand te kry wat die werklas op ons reeds
                klein gemeenskap van vrywilligers so onnodiglik verder
                vermeerder. --RM 11:18, 6 Februarie 2006 (UTC)

          Ja, die versigtigheid waarna ek verwys is in gevalle soos
          boesman waar daar reeds 'n artikel was. Net sodat ons nie dit
          wat reeds daar was verloor nie. --Alias 12:30, 6 Februarie 2006
          (UTC)

   As ek 'n masjienvertaling teenkom op NL.wiki, dan nomineer ek die vir
   verwydering. Myn Afrikaans is nie goe genoeg nie om te beoordeel of
   iets 'n masjienvertaling is of nie, maar ek het geen probleem met
   direct uitvee ervan. Jcb 21:42, 6 Februarie 2006 (UTC)

          Dit is wel heel bar. Selfs ek kan duidlik sien dat die bladsye
          slegte masjienvertalings syn. Wanneer er geen beswaar komt, dan
          denk ek dat ek straks alle bladsye ga uitvee met alleen bydraes
          van die IP. Jcb 21:49, 6 Februarie 2006 (UTC)

                Alles uigeveeg. Jcb 00:18, 7 Februarie 2006 (UTC)

Vertaling van die Week

   Die Wikipedia:Bladsye_vir_vertaling#Vertaling_van_die_week afdeling het
   erg, erg agter geraak. Terwyl my nuweling-entusiasme my nog beet het
   sal ek dié week s'n aanpak:. Dit voel vir my dat as af.wikipedia 'n
   gesonde projek wil bly hoort ons hieraan deel te neem - ek neem aan dit
   het 'n agteros geword soos die admins hier oorlaai word deur baie werk
   en min bydraers. --Marinus 05:17, 8 Februarie 2006 (UTC)

          My klein bydrae: France_Prešeren --Marinus 06:43, 8 Februarie
          2006 (UTC)

          Dankie, Marinus. Persoonlik ag ek nie die vertaling van die week
          as so belangrik nie. Dit veroorsaak dat mense soos ons werk aan
          artikels oor obskure goeters, of dalk buite mens se
          belangstellingsveld. Elkeen kan werk waaraan hy/sy wil, maar ek
          dink daar is belangriker goeters om te doen. As dit is wat jy
          wil doen, doen dit gerus. --Alias 11:02, 8 Februarie 2006 (UTC)

                Persoonlik glo ek 'n projek om die groot vakgebiede se
                oorsigtelike/oorhoofse artikels volledig gedek te kry
                behoort voorrang te geniet. --RM 13:37, 8 Februarie 2006
                (UTC)

                      Ja ons leer met die tyd wat werk. Ek vermoed die
                      vertaling van die week was en is nog steeds te
                      ambisues vir ons gebruikersgetalle. Ek stem met
                      Alias en Renier hierbo saam. My jongste strategiese
                      idee is dat ons in 'n paar onderwerpe die beste
                      inhoud van al die tale moet hê. Daar is ooglopende
                      kandidate soos Apartheid, Boere oorlog, Afrika ens.
                      Ek het self bietjie begin om Afrika uit te bou deur
                      die lande artikels op standaard te begin bring.
                      Meeste kaarte in Afrika is nou vertaal en ek het van
                      die gemors begin opruim - 'n kort netjiese artikel
                      is vir my beter as een met 'n gebreekte
                      nie-standaard landtabel en hope hofies met niks in
                      nie - kyk Mayotte bv. Maar mens word moeg vir een
                      ding dan doen ek wiskunde, algoritmes of taal
                      verwante goed. Laurens 16:34, 8 Februarie 2006 (UTC)

                      Ek kan insien hoekom julle so glo. Die ding is, die
                      vertalings is doodeenvoudig net vertalings. Ek voel
                      nie ingelig genoeg en het nie die verwysings nie om
                      groot werk te doen aan iets soos Thabo Mbeki of Piet
                      Retief - ek het my menings, natuurlik, maar Wiki is
                      nie 'n plek vir menings nie. Miskien kan ek artikels
                      insit in my veld - elektroniese/rekenaar
                      ingenieurswese - maar dit voel vir my dat iets soos
                      Vertaling van die Week geskep is vir projekte soos
                      af.wikipedia, en dat ons een artikel 'n week kan
                      afstaan aan so iets. Solank ek daarin glo sal ek dit
                      self doen - dis mos hoe projekte soos Wiki werk.
                      Huidiglik is meeste van wat ek hier doen om 'rooi
                      skakels' uit te wis - soos met Mitologie en Bertrand
                      Russell. In sulke gevalle vertaal ek die
                      inleidende/opsommende paragrawe van groter artikels
                      dat daar darem iets noemenswaardig hier is en 'n
                      skakel na die belaglik-indiepte Engelse artikels.
                      Soos ek gesê het, ek voel nie gekwalifiseer om dit
                      wat in diepte in Afrikaans hoort gedoen te word aan
                      te pak nie --Marinus 21:21, 8 Februarie 2006 (UTC)

          Marinus, jy kan dit gerus doen. Daar is baie wat mens kan doen
          wat alles die projek help. Jy sal sien dat ek byvoorbeeld selde
          nuwe artikels skep, maar meer met administratiewe sake en taal
          help. Ek glo dit is alles belangrik. Wat almal hier sê is dat
          ons ons pogins probeer rig in die rigting van die meeste impak.
          As jy dus besluit op Vertaling van die week of niks, dan is
          Vertaling van die week die rigting met die meeste impak :-)
          Ander strategieë is dinge soos 'n vertaling van die
          voorbladartikel by die Engelse/Nederlandse Wikipedia, of iets
          wat in die nuus is, 'n gesogte artikel of so-iets. Doen gerus
          waarvan jy hou en waarin jy belangstel. Dit is soos Laurens sê,
          mens doen maar sodat dit lekker bly! (O ja, ek dink ons gaan
          dalk deurmekaarraak met die verwarring van Marinus vs Good
          intentions. Ek hoop dit werk uit!) --Alias 06:58, 9 Februarie
          2006 (UTC)

Administrateur

   Ek het Gebruiker:Laurens genomineer as administrateur en sou bietjie
   meer terugvoer hieroor (positief of negatief) waardeer. Ek het ook
   intussen aangeneem dat Gebruiker:Servien se aansoek nie goedgekeur moet
   word nie, maar ek is die enigste een wat kommentaar gelewer het. Dié
   was ook sederdien redelik onaktief gewees. --Alias 15:14, 19 Februarie
   2006 (UTC)

Spieëlwerf

   Ek't lekker gelag : http://avobe.com/af/wikipedia/t/tu/tuisblad.html
   Kopiereg 2005, alle regte voorbehou en onderhewig aan die GFDL. (Hoe
   hulle dit ookal regkry.) Dit moet 'n redelike ou kopie wees. Tog het
   hulle 300000 Afrikaanse bladsye ;-) --Alias 19:23, 19 Februarie 2006
   (UTC)

Kaarte by commons

   Vir diegene wat werk aan kaarte en provinsies, ens. sal die kategorie
   Category:Maps of South Africa by commons dalk interessant wees. --Alias
   09:17, 20 Februarie 2006 (UTC)

Lys van statistiekterme

   Ek is nie seker waar die mees gepaste plek is om 'n permanente
   verwysing na die lys te plaas nie, maar het gedink dat die
   INTERNATIONAL STATISTICAL INSTITUTE se lys van Afrikaanse terme in die
   statistiek nogal nuttig kan wees. Dit is 'n tipe van veeltalige
   woordeboek want as jy op 'n term kliek kan jy ook sien hoe ander tale
   die term hanteer. Laurens 15:46, 20 Februarie 2006 (UTC)

          Wikipedia:Terminologie. --Alias 20:28, 20 Februarie 2006 (UTC)

Statistiek

   www.world-gazetteer.com het die jongste statistiek van dorpe, stede,
   provinsies, state en landewêreldwyd vir enigeen wat artikels oor
   geografiese plekke skryf of wil bywerk. --Morne 22:22, 27 Februarie
   2006 (UTC)

Confirm

   As I understood, wiki's have to add a sitenotice like "
   Wegens een aanpassing aan de wiki werkt uw "E-mail gebruiker"-functie
   niet meer zonder een bevestiging van uw e-mailadres

   ", because if users won't confirm their emailaddress, it won't work
   anymore. Can some sysop put this in Af: in the sitenotice maybe?
   Thanks. Effeietsanders 12:43, 4 Maart 2006 (UTC)

IRC

   Ek wou sommer vinnige meningsopname maak - ek wonder hoeveel van die
   mense hier stel belang in IRC - kletskamer vir die Afrikaanse
   Wikipedia. Ek het vandag sommer irc://irc.freenode.net/#wikipedia-af en
   irc://irc.freenode.net/#af.wikipedia probeer, maar daar is natuurlik
   niemand daar nie. Vir vinnige interaksie is dit baie lekkerder, maar
   daar is ook die gevaar dat mense uitgesluit kan word as mens nie ten
   minste besluite ens. op die wiki dupliseer nie. Enigiemand wat
   belangstel? Net sekere tye? Wil sommer vinnig 'n idee kry of ek altyd
   alleen gaan wees :-) --Alias 15:33, 4 Maart 2006 (UTC)

          Ek sou belangstel in so 'n gespreksforum. As ons kan ooreenkom
          om weekliks so 'n geselsie te hê wat ons vir 'n uurtjie
          skeduleer. --RM 18:11, 5 Maart 2006 (UTC)

                Ons hantaaf soms nogal erg uiteenlopende ure. Ek sal
                probeer om van nou af so gereëld moontlik by
                irc://irc.freenode.net/#wikipedia-af te wees vir ingeval
                iemand wil langs kom. Besprekingsblaaie werk steeds goed
                vir baie dinge. Hierdie kan dus net ons kommunikasie
                aanvul. Ek het begin om die onlangse wysigings met IRC te
                ontvang - dit maak vinnige optrede teen vandalisme en vrae
                bietjie makliker. Robotte se wysigings kom egter ook daar,
                wat goed of sleg kan wees. --Alias

                      Ek vermoed dit sal net werk as ons dit spesifiek
                      skedulleer. Dalk om spesisfieke sake te bespreek? As
                      van ons gelyk aan lyn is kan dit dalk soms 'n
                      vinniger manier wees om van die goed te bespreek.
                      Laurens 20:29, 5 Maart 2006 (UTC)

          Eerste notas ens. hier. --Alias 21:16, 5 Maart 2006 (UTC)

Twee l'e

   Wil iemand nie asseblief die tweede "l" in "onmiddellik' op die
   wysigingsblad aanbring nie.--Morne 00:17, 5 Maart 2006 (UTC)

          Gedoen, dankie. --Alias 09:20, 5 Maart 2006 (UTC)

iMac

   Ek het pas my Windows-rekenaar prysgegee vir 'n iMac met MacOS 9.2.
   Dalk is ek net nog onkundig, maar ek kry nie 'n manier om woorde
   kursief of vetgedruk te maak nie. Kan iemand dalk help? Morne 23:13, 10
   Maart 2006 (UTC)

          Sien gerus Wikipedia:Redigeer en die skakels van daar af verder
          (van dit skakel na Engelse bladsye). Dit is moontlik dat die
          knoppies bo-aan die redigeerboksie nie werk op ouer blaaiers
          nie. Dus moet mens die enkelaanhalingstekens self intik. Twee
          vir kursief, drie vir vetdruk. --Alias 06:25, 11 Maart 2006
          (UTC)

   Die boodskap bo-aan die redigeerboksie is "Your browser is not unicode
   compliant." En die knoppies bo-aan verskyn glad nie, maar om een of
   ander rede werk dit nou gelukkig as ek die enkelaanhalingstekens self
   intik. Dankie nietemin. Morne 09:57, 11 Maart 2006 (UTC)

          O. As dit die geval is, gaan ons dalk probleme optel. Alles hier
          werk met unicode. Ek weet nie of hierdie noodwendig probleme sal
          veroorsaak nie, maar kyk asb altyd na die verskil tussen die
          twee weergawes. Die probleem sal waarskynlik manifesteer by
          interwikiskakels en diakritiese tekens (kappies, deeltekens,
          ens.) Hopelik werk dit tog. Watter blaaier is dit? --Alias
          06:55, 13 Maart 2006 (UTC)

5000 artikels

   Ons kruip nou vinnig nader aan die 5000 artikel merk. Destyds met die
   4000 artikel merk het ons gepraat van 'n persverklaring en so aan. Hoe
   lyk dit, gaan ons dit die keer doen?

   Wil iemand 'n voorspelling waag vir die dag waarop die teiken bereik
   sal word.Laurens 11:38, 15 Maart 2006 (UTC)

          Ek dink beslis ons moet deurdruk met die verklaring en dit aan
          die groot sowel as klein plaaslike koerante deurstuur. Miskien
          moet ons ook 'n klein byeenkomsie reël om dit te vier. --RM
          12:22, 15 Maart 2006 (UTC)

          Ek is bietjie negatief na my vorige pogings. Miskien moet ons
          eerder dit stuur vir plekke soos mieliestronk, vriende vir
          Afrikaans, die stigting vir die bemagtiging deur Afrikaans, die
          ATKV. Bymekaarkoms: Ek het ook iets in gedagte gehad. Miskien
          iets soos 1/8 April? Wikipediadag. Bring rekenaars en vriende en
          ons sit 'n groot poging in en kuier lekker. --Alias 12:44, 15
          Maart 2006 (UTC)

                Hi Alias, wat is te vore probeer in terme van
                persverklarings en wat het fout gegaan? Dalk kan ons goed
                anders benader maar ek sou graag eers wou weet wat
                voorheen probeer is. 'n Mens kan dalk selfs 'n storie
                skryf wat amper greed is vir publikasie en ook die Engelse
                miljoental noem. Laurens 16:40, 19 Maart 2006 (UTC)
                Dit was met Wikipedi:1Miljoen - ek het aan die grootste
                koerante en radiostasies gestuur en _niks_ gehoor nie. Ek
                wonder of 5000 groot genoeg is, as mens in gedagte hou dat
                so omtrent 2000 daarvan nie werklik iets in het nie, maar
                miskien is ek bietjie negatief. Mense wat ons (hopelik)
                dophou, soos die wat ek bo genoem het, sal dalk beter
                verstaan hoekom dit vir ons 'n lekker mylpaal is. --Alias
                21:21, 20 Maart 2006 (UTC)

                      Die ervaring op nl: is dat veral die
                      rekenaargerelateerde pers die persverklaringe oppik;
                      persberigte van nl: verskyn reëlmatig op byvoorbeeld
                      Tweakers.net en Zdnet.nl. Rekenaartydskrifte geef
                      ook af en toe aandag, maar al minder dan die on-line
                      pers.

   As die reguliere pers aandag aan Wikipedia geef is dit op willekeurige
   momente. Ek dink dit is nog altyd nuttig om persberigte hierheen te
   stuur omdat dit die bekendheid van Wikipedia hier vergroot.

   Wat my betref kan ons sowel die Afrikaans- as Engelstalige pers van
   spam voorsien. Danielm 08:44, 24 Maart 2006 (UTC)

Onsinnige Enkelsin artikels

   Ek wil graag net die kwessie van hierdie onsinnige enkelsin artikels
   bespreek. Is dit werklik nodig om 'n stemming te hou oor sulke
   artikels. Ek reken die administrateurs is bevoeg genoeg om self in
   sulke gevalle te besluit wanneer 'n artikel geen sinvolle inligting
   bevat nie en afbreek doen aan die kwaliteit van die wikipedia waaraan
   die mense so hard werk. Ek kan byvoorbeeld in 'n oogwink 'n paar
   honderd sulke artikels uitdink - dit verg geen moeite nie (bv. Margaret
   Thatcher was 'n politikus) As die Artikel ten minste noem dat sy
   premier was van die Verenigde Koninkryk tussen só en só 'n datum en lid
   was van die konserwatiewe party kan 'n mens dit ten minste as 'n
   saadjie merk. Daar is dan ten minste inligting waarop 'n volgende
   skrywer kan bou. My gevoel is dat die stemproses net daar moet wees om
   te verhoed dat 'n artikel waaraan 'n bydraer dalk moeite mee gedoen het
   en waar dit om die een of ander rede nie aan al die standaarde voldoen
   nie, sommer goedsmoeds uitgevee word nie. As 'n bydraer egter nie eers
   die geringste moeite gedoen het nie kan hy nie kla dat sy "werk"
   ongedaan gemaak word nie. --198.54.202.195 02:17, 20 Maart 2006 (UTC)

          Ek sou dit ondersteun as ons dit as beleid kan aanvaar. Ek het
          gister maar 'n klomp van die soort goed - Benoni is 'n Dorp in
          Suid Afrika tipe artikels gemerk vir uitvee. As ons kan
          ooreenkom dat iets wat net uit 'n sin of twee ooglopende feite
          bestaan uigevee moet word kan ons in die toekoms dit sumier
          uitvee.

          Kan ons dieselfde reling tref vir lyste wat net so uit Engels
          oorgebring word en nie een blou skakel het nie?

          Laurens 11:11, 20 Maart 2006 (UTC)

                Vraag - weet iemand hoe om maklik baie kort artikels te
                vind? Laurens 11:12, 20 Maart 2006 (UTC)

                      Opgelos - gebruik Spesiaal:Shortpages Laurens 11:40,
                      20 Maart 2006 (UTC)

          Die probleem hiermee is dat mense se opinie van wat nuttig is
          gaan verskil. Ek kyk nou vinnig na van die goeters wat onlangs
          uitgevee is en ek dink dat dit dalk vir my sou lekker wees om
          daarop af te kom. Ja, miskien kan ek daardie feit binne sekondes
          verifieer, maar ek sou nie andersins daarop afgekom het nie, en
          dit is dus nou vir 'n leser verlore. In enkele gevalle het ek al
          goeters nie vir verwydering voorgestel nie omdat dit moontlik
          later kan help met terminologie - 'n probleem wat ons van tyd
          tot tyd het. Die lyste van siektes is een so 'n voorbeeld. 'n
          Klomp eensinartikels is natuurlik nie lekker nie, maar in sekere
          onderwerpe is dit volgens my 'n aanvaarbare begin. Dit is vir my
          meer belangrik om vir vandalisme te kyk en te sorg dat wat daar
          is, wel goed, met bronne en goeie taalgebruik is, al is dit
          kort. Daar was vandalisme aan Italië sedert vanoggend wat tussen
          al die uitveëry nie opgemerk is nie - as voorbeeld van my punt.
          --Alias 20:59, 20 Maart 2006 (UTC)

                Jammer oor Italië vandalisme wat ons gemis het. Ek het
                darem in die soeke na eensin artikels op 'n paar
                voorbeelde van ou vandalisme wat nooit opgemerk is ook
                afgekom. Ek weet darem nie of iets soos Stad in provinsie
                in land nuttig kan wees nie - waarskynlik sal mens net
                daarop afkom as jy oor die provinsie lees en dan weet mens
                mos reeds wat aan gaan en vertel die artikel jou eintlik
                niks nie. Stem gerus teen die voorstelle vir verwyderiung
                - waar dit nie so duidelik gemors was nie het ek dit net
                gemerk vir verwydering. Dalk is ek bietjie strenger met
                die oog op die naderende 5000 merk en hopelik moedig dit
                mense vir wie 'n popgroep of stad belangrik is aan om iets
                meer te doen as net een sin daaroor te skryf. Laurens
                22:37, 20 Maart 2006 (UTC)

Lukrake bladsy

   Weet iemand of mens dalk die lukrake bladsy funksie kan beïnvloed om
   nie na van ons meer sinnelose bladsye te gaan nie?

   Ek het nou bietjie daarmee gespeel en in 20 probeersale het dit omtrent
   80% van die kere na 'n blad soos 405 gegaan. Die bladsye moet seker
   bestaan, maar as 'n nuwe gebruiker bietjie wil rondkyk wat ons hier het
   gaan sy gou teleurgesteld wees. As mens bv 'n miminumgrootte drempel
   kan stel sal dit baie help.

   Laurens 11:27, 20 Maart 2006 (UTC)

          Ja. Ek ou ook dié funksie dop as 'n tipe van kwaliteitmeting.
          Dit het al aansienlik verbeter. Mens moet egter besef dat elke
          saadjie of subsaadjie wat bygevoeg word, die kwaliteit van dié
          funksie degradeer. Ek is nie bewus van 'n parameter nie. Ek dink
          die drempel is redelik laag (iets soos minimum 50 karakters en
          een skakel, of so iets). Ek dink dit is dieselfde kriteria wat
          gebruik word vir die amptelike aantal artikels. Mens kan dus
          verstaan dat ons sowat 2500 datumverwante bladsye min of meer
          helfte van die tyd in die resultate gaan verskyn. Dit strook min
          of meer met my ervaring (ongelukkig). --Alias 20:46, 20 Maart
          2006 (UTC)

                Hi Alias - ek het toe bietjie gaan rondlees, dit lyk my
                dit is slegs Redirects wat nie in die funksie getref word
                nie. Ons moet dus onnodige saadjies en subsaadjies vermy.
                Saadjies moet na my mening eintlik net gebruik word as
                daar te min inligting is om 'n volledige artikel te skryf
                en nie omdat mens nie tyd of lus het vir 'n volwaardige
                artikel nie. Saadjies lei omtrent nooit na die skryf van
                langer artikels nie - 'n lee skakel het daar dink ek 'n
                beter kans, ek vermoed meeste mense hou maar daarvan as
                die Aantal Artikel telling opgaan as hulle aan iets begin
                werk - sien my en Faresh se besprekings oor die
                Voëlartikels.

                Ek is nie teen goeie kort artikels nie - partymaal gaan
                die Engelse wikipedia bietjie lank aan oor onderwerpe wat
                dit nie ientlik regverdig nie - selfs trasiionele
                ensiklopdeide het maar kort artikel ook - dit moet net pas
                by die onderwerp.

                Laurens 22:30, 20 Maart 2006 (UTC)

                      Die probleem is nie die korte artikels nie, ook 'n
                      korte artikel kan 'n onderwerp beskryf. Wat my stoor
                      is artikels wat geen nuttige inligtinge bevat nie,
                      soos "x is 'n stad in y", wat iedereen weet. Dan is
                      daar die jaartalartikels, dit het duidelik te vroeg
                      begin hier. 'n Versaamling van datums is nie 'n
                      basisvereiste van 'n ensiklopedie, en dit kos 'n
                      kleine Wikipedia dan ook hande vol werk wat anders
                      aan die opbou van die daadwerkelike artikels besteed
                      kan word. Danielm 08:26, 24 Maart 2006 (UTC)

Nummero 5000

   Ek sien ons is naby die 5000e artikel. Ons kan miskien dit artikel 'n
   bietje spesiaal maak, byvoorbeeld 'n mooie artikel van ons eie hande in
   plaas van 'n willekeurige vertaling uit die andere Wikipedia's. Danielm
   08:26, 24 Maart 2006 (UTC)

          Ja dit sou gaaf gewees het - dis toe ongelukkig een van die leē
          voēl artikels wat die eer toekom. Ons moet nou maar kyk of ons
          die saak kan beredder deur die artikel te vebter - ek het solan
          begin werk aan Pylsterteend maar dit gaan nog hande verg om iets
          besonder te lewer. Laurens 09:14, 25 Maart 2006 (UTC)

                Ek dog dit is Gevlekte eend. Verskil ons oor watter ene
                dit was? --Alias 10:09, 25 Maart 2006 (UTC)

                      Ons is nou op 5003 - so as ek terugwerk kom ek by
                      Pylsterteend uit:

     * Nommer 5003 - Doofheid
     * Nommer 5002 - Brocéliande
     * Nommer 5001 - Teeleend
     * Nommer 5000 - Pylsterteend
     * Nommer 4999 - Gevlekte eend

   Die volgorde het natuurlik verander toe ek pretbederwer na die
   wikipedia naamruimte verskuif het. Laurens 10:36, 25 Maart 2006 (UTC)

          Ok. Dit is dus geskuif nadat ek Wikipedia:Nuus geskryf het. As
          ons nou goeters uitvee, verander dit natuurlik weer. Mmm.
          --Alias 11:06, 25 Maart 2006 (UTC)

5000

   Help, 't is vandaag al :) Gefeliciteerd allemaal met het 5000e artikel!
   Ek gaan probeer die artikel wat uit te brei, maar dit is nie 'n
   onderwerp waaroor ek baie kan vind nie :/

   Ons moet nu vinnig besluit of ons 'n persberig wil rondstuur.

   Danielm 22:34, 24 Maart 2006 (UTC)

          Baie geluk met hierdie 5000 artikels :-) Flyingbird 25 mar 2006
          09:43 (CET)

                Gefeliciteer!!! Jcb 19:54, 25 Maart 2006 (UTC)

Brokkies op voorblad

   Ek het die afgelope ruk gesorg vir die (hopelik) interessante brokkies
   op die voorblad. Die voorbereiding geskied by Wikipedia:Interessante
   brokkies en dit verskyn op die voorblad d.m.v. Sjabloon:Het u geweet.
   Ek sal dit waardeer as mense kan brokkies bydra sodat ek maklik kan
   kies. Verder ook as mense my brokkies vir foute kan nagaan. Hierdie
   verskyn immers op die voorblad. Tensy daar beswaar is, gaan ek vir eers
   voort hiermee. --Alias 16:01, 25 Maart 2006 (UTC)

          Dis goeie werk - hou gerus aan, ek sal ook op 'n stadium iets
          bydra. Laurens 20:49, 25 Maart 2006 (UTC)

Oos-Kaaps

   Ek het 'n boodskappie geskryf op:
   Bespreking:Tuisblad#Oos-Kaaps_Afrikaans, dalk kan iemand daarna kyk.
   Servien (nie aangemeld nie)

          Ek verstaan nie wat dit met die voorblad te doen het nie, maar
          om te antword, ek weet niks van Oos-Kaapse Afrikaans nie, en ek
          weet nie hoe mens die uitspraak van iets soos "nuus" kan aflei
          uit geskrewe teks nie. Ek dink dus nie mens gaan veel wys word
          nie want almal skryf "nuus" maar spreek tog heel versillend uit.
          Die gebruik van "niet" dink ek nie is meer standaard in
          Afrikaans vir die afgelope eeu nie - maar soos ek sê ek weet
          maar min hiervan af. Nou wat het dit nou eintlik met die
          voorblad te doen? --Alias 17:18, 31 Maart 2006 (UTC)

                Eh niks, ek het'i geweet'i waar om 'it te plaas'i, 'skies!
                Ek sal 'it voortaan in'i geselshoekie plaas (A) Servien
                20:24, 31 Maart 2006 (UTC) (nie aangemeld'i)

Wikipediadag

   Sien gerus Wikipedia:Wiki-skryfmarathon/Herfs 2006. --Alias 20:06, 31
   Maart 2006 (UTC)

Meer oor Afrikaner geskiedenis?

   Ek voel Afrikaners se geskiedenis word onregverdig uitgebeeld op die
   werf, veral op die Engelse weergawe. Ek het gister en vandag hulpeloos
   gepoog om ŉ meer korrekte en konsekwente weergawe te lewer van ons
   geskiedenis, meer spesifiek die sogenaamde “wrede nalatingskap” van
   Apartheid. Die huidige artikel beeld ons uit as sondaars, as mense wat
   ŉ “Crime against humanity” gepleeg het en dan ook as “White
   supremacists”.

   Al die bogenoemde “feite” berus op stellings deur kwasi-filosowe,
   liberale en navorsing wat gedoen is deur persone wat nie so onafhanklik
   is as wat voorgegee word nie. Dit lei dan tot tale logiese foute,
   insluitende ad nauseam en ad logicam, die lys gaan egter aan-en-aan.

   Sien, my IP-adres is geblok. Hoe weet ek nie omrede dit die eerste keur
   is dat ek probeer deelneem aan Wiki. Dit lei daartoe dat ek begin glo
   dat sekere opinies sal nie geduld word nie al is dit geldig, logies,
   rasioneel en feitlik korrek.

          Uw ip-adres op de Engelse Wikipedia is geblokkeerd vanwege
          vandalisme, niet vanwege een probleem met uw wijzigingen. Zie
          bijvoorbeeld: [1]. Ik kan geen voorbeeld vinden waar uw
          wijzigingen zijn teruggedraaid. Kunt u misschien een voorbeeld
          waar dit gebeurd is? Danielm 08:34, 2 April 2006 (UTC)

          Hallo (naam?). So paar gedagtes:

     * Ek dink darem nie daar is 'n spesfieke sameswering teen Afrikaners
       of Afrikaansprekendes op die Engelse of enige ander wikipedia nie.
       Wikipedia gebruikers is meestal verbete ondersteuners van die
       neutrale standpunt beleid. Teks wat nie hieraan voldoen nie word
       gewoonlik gou reg gesien.
     * Die Engelse wikipedia gaan swaar gebuk onder vandalisme van mense
       wat onwettig Viagra verkoop, pronograwe of mense wat sommer net
       moeilikheid wil saai. Hulle gebruik dus redelik dratiese maatreels
       om te vehoed dat veral anonieme gebruikers nie droogmaak nie. Dit
       sluit in dat hele blokke IP-nommers geblok word. Waarskynlik val
       jou IP nommer ongelukkig in die groep. Ek het self so probleem wat
       nie eers weg gaan as ek my gebruikernaam gebruik nie.
     * Die Afrikaanse wikipedia skiet beslis tans te kort in treme van
       Afrikaner geskiedenis. Die manier om dit reg te maak is nie om die
       trant van die artikels wat bestaaan te verander om meer
       proafrikaner te wees nie. Dit moet gedoen word deur feitlik
       artikels te skryf wat die apartheidmisdade in konteks stel - ja
       daar het misdade voorgekom en op die manier waat Apartheid op die
       ou einde toegepas is het dit baie leed versoorsaak en juis gelei
       daartoe dat Afrikaans en Afrikaners in sekere kringe tot vandag toe
       nog in 'n negatiewe lig beskou word.
     * Ons kan baie leer by ander mense wat al van “Crime(s) against
       humanity” beskulidig is of uitgebeeld is dat hulle “White
       supremacists” is. Ek verwys spesiefiek na Duitsers Vandag dink ons
       nie aan alle Duitser as jodehaters nie - ons assosieer Duitsland
       met verdraagsaamheid, voortuitgang, tegnologie, kultuur ens. Dit
       het nie gebeur omdat hulle ontken het wat gebeur het nie, maar
       eerder omdat hulle eerlik na hulle verlede gekyk het, probeer
       vertaan het hoe 'n hele nasie deur 'n mal man mislei kon word en
       ernstig berou getoon het en reperasies gemaak het. Wat is die
       ekwivelent in ons geval? Ek stel nie Aprtheid gelyk met die
       Nazigruwel dade nie - maar ons kan daaruit leer.

   My voorstel - registreer, begin bydra op onkontoversiele manier en bou
   'n reputassie as iemand wat die wikipedia wil uitbou. As jy spesifieke
   sake kan uitwys waaar jy voel die neutrale standpunt nie nagevolg word
   nie sal ons help - hier of op die Engelse wikipedia. Ek weet nie hoe
   goed jou Frans is nie maar op die Artikel oor Suid-Afrika is daar weer
   onjuisthede in die ander rigting - of daar was ten minste toe ek laas
   gekyk het (derde taalstryd en so aan). Groete Laurens 08:37, 2 April
   2006 (UTC)

   _____________________ Eerstens, daar is nie 'n manier op hierdie groen
   aarde dat jy die Nazi's en Afrikaners met mekaar kan vergelyk nie, nie
   net wag ons nou nog vir die sg. massa grafte nie maar daar was ook
   sisteme in plek gesit waar alle volke "Apart" kon ontwikkel het. Nou
   goed, dit daar gelaat.

          Hmmm Hallo - het jy eers die moeite gedoen om te lees wat ek
          geskryf het? Laurens 19:55, 2 April 2006 (UTC)

   Het iemand al ooit oorweeg om ‘n lys te maak waar Apartheid se goeie
   punte teen sy slegte punte opgeweeg word? Het bevraagteken nie die feit
   dat daar wel slegte dinge was nie maar indien Apartheid nie daar was
   nie sou ons net soos enige ander Afrika land gelyk het.

          Jy kan dit maar aanhou glo as jy wil. Opgrond waarvan sê jy dit
          - het jy regtig al bietjie gedink wat sou gebeur het as Smuts
          die verkiesing in 1948 gewen het en dinge anders uitgewerk het?
          Hoe lyk die res van Afrika dan - gaan lees bietjie Senegal voor
          jy sulke nonsens kwyt raak. Laurens 19:55, 2 April 2006 (UTC)

                Daar is verseker 'n tekort op die internet van die
                Afrikaner geskiedenis. Die feit dat apartheid in geen
                ander lig as negatief gesien kan word nie, beteken nie dat
                ons nie moet moeite doen om wat gebeur het neer te le nie.
                Al is dit net sodat ons nageslagte kan leer uit die foute
                wat begaan is. Die Afrikaners se volksidentiteit is
                (ongelukkig) in die Apartheidsjare gevestig, en daarom mag
                ons as Afrikaners dit nie vergeet nie. Skuus dat ek nou
                patrioties raak, maar deur te onthou waar ons vandaan kom,
                kan ons ook werk na iets nuuts, iets beters. Ons moet,
                soos wat Laurens se, soos die duitsers leer uit ons foute,
                en voort gaan. Om dit te probeer verberg of regpraat gaan
                nie help nie. My punt is, om 'n gebalanseerde artikel oor
                apartheid te skryf, moet jy die goeie en die slegte punte
                neerskryf, anders hel dit oor na of pro- of antiapartheid.
                My bydrae vir een van die goeie punte is natuurlik die
                feit dat ons as volk saam gebring is (As ek dit kon staaf
                met feite sou ek dit neersit, maar dit is vir eers 'n
                opinie :)

   Jrgns 13:37, 3 April 2006 (UTC)

          Ek het op http://en.wikipedia.org/wiki/Afrikaner gekyk en myns
          insiens word die geskiedenis heel neutraal vertel. Ek is trouens
          van mening dat die Engelse weergawe te veel klink na 'n
          geskiedenis van die Transvaalse/Vrystaatse Afrikaner en te min
          sê oor die Oos- en Wes-Kaapse Afrikaner (maar dis net my
          opinie).Leuce 15:31, 18 April 2006 (UTC)

   _____________________

Engelse skakels

   http://af.wikipedia.org/wiki/Tuisblad bevat "Cite this article" onder
   gereedskap. Kan iemand dit asseblief regmaak? jgb / 2006-04-05

          Ja. Ek wil al daardies nog vertaal. Die teikenblad van daardie
          skakel is ongelukkig baie werk. Gee gerus voorstelle op hulle
          besprekingsblaaie (soos MediaWikibespreking:Cite article link,
          in hierdie geval). Dit maak dit makliker vir wanneer iemand
          later daarby uitkom. (Sien gerus Spesiaal:Allmessages). --Alias
          22:37, 4 April 2006 (UTC)

Wikipedia terugrol funksie

   Ek stoei met die terugrol funksie in Wikipedia. Die artikel oor
   wikipedia is byvoorbeeld verskeie kere gevandaliseer maar dit wil
   voorkom asof dit nie eenvoudig 'n kwessie is van die laaste korrekte
   weergawe te kies en dan eenvoudig terug te rol nie. Doen ek iets
   verkeerd of laat mediawiki jou nie toe om 'n klomp veranderinge op 'n
   slag terug te rol nie? --RM 15:42, 10 April 2006 (UTC)

          Soos ek dit verstaan kan 'n wysiging teruggerol word, eerder as
          wat daar teruggerol word na 'n spesifieke weergawe. Dit is nou
          net 'n woordspeletjie, maar help dalk om die volgende te sê:
          Slegs die laaste wysiging (of wysigings as dit alles deur een
          gebruiker is) kan met die vinnige terugrol hanteer word. In die
          geval van wikipedia is die probleem dat die robot aan die
          artikel verander het ná die vandalisme. Toe rol jy die robot se
          wysiging terug na die weergawe net voor hom, namelik dié van die
          vandaal. Mens gaan ongelukkig die interwiki's van die robot moet
          kopieer, en dit in 'n ou weergawe plak en dan dit gewoonweg
          stoor. Vandalisme. Ek wou eintlik al lankal nie meer 'n
          brandweerman word nie. Dit voel nou al vir my gevaarlik naby.
          --Alias 16:04, 10 April 2006 (UTC)

          As dit die geval is, is wikipedia meer vatbaar vir vandalisme as
          wat ek aanvanklik gereken het! --198.54.202.82 18:29, 10 April
          2006 (UTC)

                Eh, ja en nee. Je kunt maar net de pech hebben dat er een
                robot overheen komt, en dan moet je alsnog met de hand
                gaan herstellen. Maar de rollbackfunctie draait wel alle
                wijzigingen van één gebruiker of IP-nummer om, dus als een
                vandaal denkt er met twee keer vandaliseren vanaf te komen
                heeft hij het mis. Blêrkas 14:13, 12 April 2006 (UTC)

Naamswijziging

   Allereerst: sorry voor het Nederlands, ik neem aan dat ik beter met
   Hollands dan met gebroken Afrikaans kan komen.

   Ik zou mijn vreemde gebruikersnaam graag willen laten veranderen in
   Steinbach. Ik heb alles bij elkaar veel te veel verschillende
   gebruikersnamen op verschillende Wikipedia's, daar wil ik paal en perk
   aan stellen. Ik heb hier nog maar weinig edits, dus het zou niet al te
   moeilijk moeten zijn. Kan een bureaucrat deze wijziging even
   doorvoeren?

   Alvast bedankt, Blêrkas (f.t. Steinbach), 14:10, 12 April 2006 (UTC)

          Ek sal dit doen - ek moet net eers bietjie lees oor hoe en wat
          die gevolge is, ens. Vergewe dus asseblief as dit 'n dag of wat
          neem. --Alias 15:00, 12 April 2006 (UTC)
          Gedoen. Ek het Gebruiker:Blêrkas en Gebruikerbespreking:Blerkas
          ook geskuif. As jy idetiteitsbedrog wil keer, skep weer Blêrkas,
          en vra dat iemand dit permanenet blok. --Alias 20:00, 13 April
          2006 (UTC)

                Dankjewel. Ik heb nu ook het andere account weer
                aangemaakt. Permanent blokkeren hoeft niet, mag natuurlijk
                wel. Steinbach 11:53, 16 April 2006 (UTC)

Kritiek en samewerking

   Susters en broers!

   Ek het nou 'n vreeslike behoefte om almal mooi te vra om versigtig met
   jul woorde van kritiek om te gaan. Omdat die geskrewe woord noodwendig
   reduksionisties is, en dit die komplekse aard van byvoorbeeld: gesels
   met mekaar voor 'n kaggelvuur, glasie versterking in die hand, glinster
   in die oog, geamuseerde stemtoon en ontspanne toonhoogte ensovoorts,
   gewoon stroop na inhoud, gáán daar misverstande oor bedoeling wees.
   Weet dit, en daarom, wees spesiaal sorgvuldig om ander samewerkers wat
   die projek net so lief het soos jy in gedagte hou wanneer iets
   gekritiseer word. Laat ek nou moeite doen (want niemand sien my in die
   totaliteit van die konteks van hierdie boodskap nie: ernstig en
   welmenend aan die pik met twee vingers op my sleutelbord in my kantoor
   met die mooiste uitsig oor die stad en die speelgrond van 'n laerskool)
   om te sê ek bedoel nie dat ons nié moet kritiseer nie, ek bedoel
   kritiseer tog asseblief met die oog daarop of jy daarvan sal hou om só
   gekritiseer te word soos jy dit nou skryf...

   Ek dink beswaard hieroor noudat die debat oor Potgooi begin lyf en
   hitte kry. Hoe meer van ons hier aankom en hier bly, hoe beter, of wat
   praat ek? --Nomdeplume 15:43, 12 April 2006 (UTC)

WikiProjekt Gesproke Wikipedia

   Ek het 'n nuwe projekt begin: Wikipedia:WikiProjekt_Gesproke_Wikipedia
   kan 'n regte Afrikaner die bladsy vertaal naar eg Afrikaans? Jcb 10:28,
   15 April 2006 (UTC)

          Ek neem aan dit sal "Gesproke Wikipedia" wees in Afrikaans.
          Dankie vir die inisiatief, Jcb. Ek dink dit is belangrik dat
          hierdie deur Afrikaanse persone voorgelees word. Ek wou al
          lankal hiermee begin, maar hierdie gaan waarskynlik nie nou al
          uitwerk nie. Internettoegang is duur in Suid-Afrika, en hier is
          nog maar min deelnemers. Net soos met die geskrewe artikels,
          voel ek dat kwaliteit van kardinale belang is. --Alias 17:00, 18
          April 2006 (UTC)

                Ek ga die titel verander in Gesproke Wikipedia. Ek hoop
                dat iemand 'n paar artikels voor kan lees, sodat wy
                Nederlanders kunnen hoor hoe die Afrikaans egt klink. Al
                die artikels inspreek is onbegonne werk. Jcb 15:35, 28
                April 2006 (UTC)

          Miskien moet ons net eers 'n bietjie besluit hoe om dit alles te
          doen en wat ons dit wil noem. Ek sien alles is gou hernoem, maar
          "projekt" in Afrikaans is "projek" (byvoorbeeld). "WikiProjek
          Gesproke Wikipedia" klink self maar bietjie snaaks. Ons sal nog
          bietjie moet besin oor die voor- en nateks wat ons gaan gebruik
          en of ons dalk eerder moet mik vir kleiner lêers ter wille van
          die mense wat nie vinnige Internetverbindings het nie (meeste
          Afrikaanssprekendes). --Alias 21:46, 29 April 2006 (UTC)

Inligting vir AWS-artikel

   Hallo almal! Enige iemand wat aan die AWS-artikel wil timmer is meer as
   welkom om inligting op my AWS-webwerf te steel. Ja, ek besef dat sulke
   inligting dan GnuFDL sal wees. Ek het ook 'n nota gelos op die
   AWS-bladsy se besprekingsbladsy:
   http://af.wikipedia.org/wiki/Bespreking:Afrikaanse_woordelys_en_spelreë
   ls Leuce 15:21, 18 April 2006 (UTC)

   .

Erkenning aan kopiereghouers

   Dit lyk my ek het nou gebruiker:Profero kwaad gemaak deur sy heraalde
   byvoeging van sy naam by die foto van R. D. Laing te verwyder. Ons gee
   tog nooit erkenning in die artikel self vir al die bydraers nie, of
   hoe? Daar is tog 'n hele blad Beeld:Ronald D. Laing.jpg waar
   kopiereginligting, ens. geplaas kan word. Hy het dit self by commons
   opgelaai by commons:Image:Ronald D. Laing.jpg en die kopiereginligting
   en sy naam daar bygesit. Is dit regtig 'n vereiste dat elke bydraer tot
   elke beeld in elke plek erkenning kry? Ons gee tog erkenning, 'n hele
   bladsy kan daaraan gewy word. Ek hoor graag opinies. --Alias 06:52, 20
   April 2006 (UTC)

          Erkenning op de beeldbladzijde lijkt mij afdoende; de
          beeldnaamruimte is gewoon onderdeel van Wikipedia en vermelding
          daarin voldoet dus aan de eisen van de GFDL. Danielm 07:52, 20
          April 2006 (UTC)

          Ek stem met Alias en Danielm. --Nomdeplume 17:47, 22 April 2006
          (UTC)

Wikimedia Conferentie Nederland

   Deze boodschap is in het Nederlands geschreven omdat deze gebruiker
   geen Afrikaans kan schrijven. Het zou zeer op prijs worden gesteld als
   deze boodschap zou worden vertaald.

   Hallo allemaal,

   Vereniging Wikimedia Nederland organiseert op 2 september 2006 de
   (grotendeels Nederlandstalige) Wikimedia Conferentie Nederland
   (vooralsnog alleen een werknaam). Deze bijeenkomst zal gedeeltelijk
   bestaan uit lezingen en workshops, maar ook uit discussiegroepen rondom
   de thema's:
     * Feedback uit Boston
     * Wiki-projecten
     * Techniek
     * Gemeenschap
     * Leer elkaar wat

   Iedereen wordt van harte uitgenodigd om een voorstel voor een lezing,
   discussiegroep, workshop of een andere presentatievorm in te dienen.
   Meer informatie hierover vindt u op de Wiki van Wikimedia Nederland. Er
   zijn sprekers nodig, meld u dus aan! Naast het feit dat u er hopelijk
   veel zult opsteken en mensen zult ontmoeten, zal het er ook heel
   gezellig worden! Ik hoop van harte u terug te zien op de lijst met
   voorstellen.

   Met vriendelijke groeten, Effeietsanders 21:45, 20 April 2006 (UTC)

Voorbladartikels

   Ter ondersteuning van die kwaliteit van Voorbladartikels het ek die
   voorbladartikels vir die volgende paar weke vooruit aangedui. Die idee
   is dat dit ons meer tyd sal gee om die opkomende artikels te verbeter.
   Ek sal graag wil sien of dit werk. Die voorbladartikels vir die
   volgende paar weke is:
     * Berlyn 24 April tot 30 April
     * Bretagne 1 Mei tot 7 Mei
     * Albert Einstein 8 Mei tot 14 Mei
     * Patent 15 Mei tot 21 Mei
     * Tegnesium 22 Mei tot 28 Mei

   Onthou om deel te neem aan die nominasie en besluit proses by
   Wikipedia:Kandidaatartikels_vir_voorblad

   Laurens 17:56, 23 April 2006 (UTC)

Week 20 & 21

   Ek het week 20, wat Patent sou wees, verander na België nadat probleme
   met patent aan my uitgewys is. Ons het nou tyd om patent op standaard
   te kry. Maar, ons moet nou op 'n nuwe artikel vir week 21 besluit -
   help gerus by Wikipedia:Kandidaatartikels_vir_voorblad. Dit sal ook
   gaaf wees as ons aan van die rooi skakel in België kan werk. Laurens
   19:42, 14 Mei 2006 (UTC)

Interessante skakels

   'n Paar interessante skakels teëgekom:
     * en:Wikipedia:Wikipedia articles per population
     * http://www.wikipedia.co.za - ek besluit nog hoe kwaad ek is
     * http://wikizine.org - Onafhanklike interne nuusbrief (in Engels)
       vir die lede van die Wikimediagemeenskap.

   --Alias 12:23, 28 April 2006 (UTC)

          Die eerste artikel besvestig my vermoede dat ons maar min
          artikels per spreker het - dit is seker 'n weer spieëling van
          die swak Internet penetrasie, lae bewustheid van Intenet sake en
          goeie weer... Kyk hoe goed doen die Swede, Finne en Estlanders -
          almal met koue weer en goeie Internetverbindings.

          Dis nie duidelik wat met die wikipedia.co.za poging beoog word
          nie - behoort die wikipedia naam nie aan die wikipediastigting
          nie - lyk bietjie na kuberplakkery?

          Laurens 13:26, 28 April 2006 (UTC)

                Vir my interessant van die artikels/sprekers is dat dit
                nie ver van Engels af is nie :-) Dit tel natuurlik
                tweedetaalsprekers by. My eerste 10 lukrake bladsye by Ido
                (eerste op die lys) was óf jaartalle, of Amerikaanse dorpe
                wat seker outomaties gegenereer is.
                wp.co.za - dit is seker nie sleg bedoel nie, maar ek voel
                ons verdien 'n veel beter posisie op so 'n blad. --Alias
                13:30, 28 April 2006 (UTC)

                Wikipedia.org.za is nog niet in gebruik en in handen van
                één of andere "Shuttleworth Foundation". Het is natuurlijk
                niet moeilijk te raden dat hier banden met Ubuntu zijn; en
                dit dus goedaardig is. Misschien kan na een gesprek met de
                juiste mensen een portaal voor heel Zuid-Afrika op gezet
                worden naar voorbeeld van www.wikipedia.be en
                www.wikipedia.nl? Danielm 20:08, 28 April 2006 (UTC)

                      Het logo van Wikipedia is auteursrechtelijk
                      beschermd; misschien dat iemand de Foundation kan
                      inlichten? http://www.wikipedia.co.za/ lijkt me toch
                      echt fout te zitten. NielsF 01:48, 4 Mei 2006 (UTC)

Verwysings

   Vir die afgelope paar maande word die saak van verwysings herhaaldelik
   uitgewys as iets wat geheel en al onontbeerlik is by ons werk. Elke
   keer as daar 'n dispuut is, kan slegs verwysings as beginpunt dien vir
   bespreking daarvan. Dit is lekker om uit eie ondervinding/onthou/raai
   te skryf - ons het dit al almal seker met tye gedoen (veral toe ons
   begin het en jy skryf "jou" artikel oor "jou veld"). Ek weet daar was
   al by ander tale sprake van dat geen bydraes meer aanvaar moet word
   sonder verwysings en bronne nie. Ek weet nie of mens regtig al so ver
   kan gaan nie. Ek wil graag mense se opinies hoor, maar ek dink ons gaan
   'n beleid ten opsigte hiervan begin instel. Wikipedia:Haal bronne aan
   het 'n skakel onder elke redigeerarea, maar ek weet nie of iemand dit
   al gelees het nie. Ek weet nie hoeveel dit sou help as iemand dit lees
   nie (baie rooi skakels, oud, ens.) By Bespreking:Stellenbosch het
   hierdie sake pas weer opgeduik (geensins die eerste voorbeeld nie, en
   hierdie is nie 'n bespreking van die Stellenbosch-saak nie) en mens
   besef dat enige bespreking hiervan sonder verwysings na 'n publikasie
   waar mens die feite kan lees waarskynlik nutteloos is. Baie nuwe
   artikels wat vertaal word, word vertaal met die vewysings daarby -
   hopelik is dit goed en word dit nagegaan met vertaling, ens. 'n Klomp
   saadjies kan geskryf word uit eie kennis, maar nou wil ek almal se
   idees hoor: Hoe kan ons die standaard van verwysing verhoog en hoe en
   hoeveel kan/moet ons die gebruik daarvan afdwing? --Alias 13:23, 4 Mei
   2006 (UTC)

          Ek dink ons moet probeer om gesaghebbende bronne op te lys wat
          die inhoud van ons artikels uitvoeriger kan behandel -
          belangstellende lesers sal 'n bibliografie by elke ingewikkelde
          onderwerp dalk nuttig vind. "Gesaghebbendheid" is egter steeds
          'n betwisbare punt - is die Bybel of Koraan gesaghebbend? Na
          watter wetenskaplike en historiese feite kan die skrywers van
          hierdie werke verwys? Moet artikels oor godsdienstige onderwerpe
          vanweë hulle spekulatiewe karakter nie konsekwent uit 'n
          wetenskaplike ensiklopedie verban word nie (ek neem graag die
          Franse ensiklopedie van die sogenaamde "ensiklopediste" as 'n
          voorbeeld waar hierdie beleid konsekwent toegepas is)? Daar sal
          ook 'n aantaal onversoenbare "gesaghebbende" teorieë en
          leerstellings by wetenskaplike, politieke, historiese en ander
          onderwerpe wees - verwysings en bronne sê niks oor die
          betroubaarheid van die stellings nie. --Voyageur 17:32, 4 Mei
          2006 (UTC)

          Belangryk is die kwaliteit van die bronne. Op en: bestaan 'n
          sterke druk vir bronvermelding, ek het daar reëlmatig artikels
          gesien waar persoonlike meninge van skrywers as bron is gesien.

          Aan die andere kan is 'n bron nie noodwendig noodsaaklik vir 'n
          goeie artikel nie. Ek het byvoorbeeld 'n weëns my opleiding 'n
          grote op rekenaargebied. Die gevolg is dat ek 'n artikel as
          Rijndael kan skryf, sonder hier 'n direkte bron te gebruik: die
          grootste deel van die artikel het ek uit die losse pols geskryf:
          alleen vir die details het ek 'n boek geopen.

          My is mening is daarom dat bronvermelding 'n middel is om die
          betrouwbaarheid van artikels te vergroot. Dit is egter nie 'n
          doel nie en kan daarom nooit 'n vereiste wees. As daar 'n bron
          vir bepaalde teks is, kan die inhoud getoets word en daardeur
          word die betrouwbaarheid van die artikel geverifieer. Daar is
          egter ook andere maniere om tot betroubare artikels te kom,
          waaronder artikels wat deur eksperts geskryf is. Danielm 19:08,
          4 Mei 2006 (UTC)

                Ek dink ons moet maar pragmaties wees oor die saak. Soms
                is van die feite eintlik ooglopend as mens die gebied ken
                en dan voel dit na baie moeite om vir alles wat mens sê 'n
                verwysing te gee - dalk net 'n bronnelys aan die einde.
                Waar mens dinge skryf wat dalk meer aanvegbaar is is dit
                dalk wel goed om spesifieke verwysings te gee. Die Jacob
                Zuma artikel het byvoorbeeld heelwat spesifieke verwysings
                want dit maak spesifieke stellings wat ek nie dink mens
                kan maak sonder om na baie spesifieke bronne te verwys
                nie. Soos ons meer gesofistikeerd raak kan ons ook die
                verwysings begin beoordeel - soos ons reeds taal, styl en
                so aan resenseer - dit behoort dan na al hoe beter
                verwysings ook te lei. Natuurlik is 'n gesaghebbende bron
                wat reeds baie ander verwysing het (maklik vasstelbaar op
                GoogleScholar) 'n veiliger bron om te gbruik as een og
                ander ou se blog oor een of ander voorwerp. 'n Mens gaan
                ook meer waarde heg aan iets wat in Nature of Science
                verskyn het as in Die Son... Laurens 20:48, 5 Mei 2006
                (UTC)

Mej Suid Afrika

   Ek is op soek na enige fotos of videos van voormalige Mej Suid Afrikas.
   Ek werk aan die argiewe en versamel enige fotos. Enige kontak met
   voormalige finaliste sal ook waardeer word

   Dankie

   Louis Fourie louis@nrf.ac.za

Presidente van Suid Afrika

   Hoekom is daar geen inligting oor die Ou Staatspresidente van Suid
   Afrika beskikbaar in Afrikaans nie

          Staatspresident van Suid-Afrika --Alias 09:37, 11 Mei 2006 (UTC)

Beleg van Mafikeng op Engelse voorblad

   Die Beleg van Mafikeng word op die Engelse voorblad genoem vandag en ek
   het dit ook nou op ons s'n gesit. Dit kan dalk bietjie positiewe aandag
   trek, maar ons het nie die artikel gehad nie. Ek het begin, maar dit is
   net 'n begin. Miskien kan ons 'n groot poging insit met die vertaling
   van EN en FR wat reeds bestaan, en die eksterne skakels. Ek het nie nou
   tyd om dit klaar te maak nie. --Alias 08:02, 17 Mei 2006 (UTC)

Inschrijving leden voor VWN

   (This message is in Dutch. If you want it to be in your language, plese
   be bold, and translate it into your language and place it under mine.)

   Beste Wikianen,

   Mensen die lid willen worden van Vereniging Wikimedia Nederland, kunnen
   zich nu als zodanig aanmelden. Op nl.wikimedia.org kunt u meer
   informatie vinden over de inschrijfprocedure en de te volgen stappen.
   Ik hoop dat wij vele leden mogen verwelkomen.

   Met vriendelijke groet, Lodewijk Gelauff aka Effeietsanders 21:07, 17
   Mei 2006 (UTC)
   Kategorie: Wikipediabesprekingargiewe

