Wikipedia:Voorbladartikel week 17 2006


   Die Brandenburger Tor, een van Berlyn se bekendste bakens

   Berlyn is die hoofstad en grootste stad van Duitsland met 3 394 000
   inwoners in die stad self en sowat 4,3 miljoen in die metropolitaanse
   gebied. 450 400 buitelanders leef in Berlyn, wat ook een van die
   grootste Turkse gemeenskappe in Europa het. Ná Londen is Berlyn die
   tweede grootste stad in die Europese Unie en een van die grootste
   metropolitaanse gebiede. Berlyn lê in die noordooste van die huidige
   Duitsland en word omring deur die deelstaat Brandenburg. Die stad dien
   in die verloop van sy geskiedenis meermale as die hoofstad van Duitse
   state soos die Keurvorstedom Brandenburg, die Koninkryk Pruise, die
   Duitse Ryk (1871 tot 1945) en die Duitse Demokratiese Republiek (1949
   tot 1990). Met die ontbinding van die ou provinsie Pruise deur die
   geallieerde magte in die jaar 1947 word Berlyn 'n afsonderlike
   deelstaat.

   Lees verder by Berlyn.

