Wikipediabespreking:Voorbladartikel


   Uitleg:

   Hallo daar...

   Ek wil graag voorstel dat ons die uitleg van hierdie bladsy verander.
   Wat van onder die afdelingtjie "Voorbladartikels: 2005" sit ons lys met
   ál die artikels. Op hierdie manier hoef iemand wat net gou-gou wil loer
   watter artikels al voorbladstatus behaal het nie op die 2005/2006/2007
   skakels te kliek nie. Ek stel geensins voor dat ons die 2005/2006/2007
   bladsye verwyder nie, maar dat ons besoekers twee maniere bied om die
   artikels te "browse". Die moontlikheid vir "volgens tyd" is klaar daar,
   maar ek dink ons moet ook "volgens kategorie" daar hê.

   Aangesien ons nog nie so baie artikels het nie, stel ek voor dat ons
   baie elemenêre opskrifte gebruik; Die Slag van Magersfontein en die
   kruistogte sal op die oomblik dan albei onder "Geskiedenis" val (dus
   geen sub-kategorieë nie). Ek is bereid om die uitleg self te doen, as
   iemand anders dink dit sal dit voorkoms van die bladsy verbeter. Anrie
   12:18, 16 Maart 2007 (UTC)

          Mmm, gelukkig het ek nou van hierdie bladsy onthou: ek glo dit
          sal net bygewerk moet word: Wikipedia:Beste van Wikipedia.
          Laurens het hieraan gewerk. Laurens, sien jy Anrie se idee is
          iets wat hierby kan inpas? --Alias 13:41, 16 Maart 2007 (UTC)

                Daardie bladsy lyk baie goed. Moet hom beslis bywerk en
                vanaf voorblad na hom skakel! RM

                Wow! Nog nooit daardie bladsy gesien nie! Ek dink daar
                moet definitief 'n skakel daarnatoe lei vanaf die
                voorblad. (Ek sien van die Wikipedias het ook 'n skakel na
                hulle beste materiaal in die linkerkantste "menu".) Ek sal
                dan slegs 'n skakel van hierdie bladsy daarheen plaas.
                Anrie 13:59, 16 Maart 2007 (UTC)

                      Hmm... ek sien die inleiding daar is basies
                      dieselfde as die inleiding op die
                      Voorbladartikel-bladsy. Kan ons die twee nie
                      saamsmelt nie? Anrie 14:01, 16 Maart 2007 (UTC)

                            Ek sal graag dat Laurens antwoord want die
                            Beste van ... was sy idee en hy het dalk 'n
                            spesifieke doel daarmee gehad. Ek voel net dat
                            ons altyd moet ontwerp aan die hand van die
                            beginsel van maksimum impak, minimum
                            onderhoud. --Alias 14:12, 16 Maart 2007 (UTC)

[wysig] beste van wikipedia

   Ek het die inhoud van Wikipedia:Beste van Wikipedia aangepas en hier
   bygevoeg. Dit is vir my 'n sonde dat daai mooi bladsy so ver weggesteek
   is. Ek het die artikels wat nie voorbladartikels is nie uitgehaal: ons
   het darem nou al genoeg voorbladartikels om die bladsy te vul. Ek weet
   dit lyk snaaks om Simone de Beauvoir by geesteswetenskappe te sit, maar
   ek weet nie of sy eerstens 'n filosoof was en tweedens 'n skrywer nie,
   of hoe? Anrie 21:53, 29 Julie 2007 (UTC)

[wysig] Uitleg

   Kan ons dat die [wysig]-skakeltjies verwyder? Dit beïnvloed die
   voorkoms van die bladsy, en dis seker maar makliker om deur middel vand
   die wysig-knop bo-aan te wysig. As mens 'n wysiging in 'n afdeling
   doen, dan sal die voorskou nie werk nie omdat net die helfte van die
   tabel waarin jy jou bevind gelaai is, wat veroorsaak dat die voorskou
   so bietjie deurmekaar verskyn. — Adriaan (S★B) 18:58, 2 September 2007
   (UTC)

