Wikipedia:Voorbladbeeld week 47 2007


   Uitsig oor New York

   'n Panoramiese uitsig oor New York vanaf die waarnemingsdek van die
   Rockefeller-sentrum.

   Met 'n 8,2 miljoen inwoners en 'n area van ongeveer 800km² is New York
   (amptelik New York Stad) tegelykertyd die stad met die grootste
   bevolking én die digbevolkste stad in die Verenigde State van Amerika.
   Die stad is 'n sentrum vir internasionale handel, politiek, vermaak en
   kultuur, en is een van die wêreld se groot globale stede (saam met
   Londen, Tokio en Parys). Die stad beskik oor 'n versameling van
   museums, kunsgalerye, teaters, mediafirmas, internasionale organisasies
   en korporasies en effektebeurse. Die stad is ook die tuiste van die
   Verenigde Nasies, tesame met al die internasionale takke wat daarmee
   geassosieer word.

   Foto-erkenning: Daniel Schwen

