Wikipedia:Voorbladartikel week 37 2007


   Verbyvlug oor die Stade de France tydens die openingseremonie van die
   2007 Rugby Wêreldbeker

   Die 2007 Rugby Wêreldbeker is die sesde Rugby Wêreldbeker, die
   rugbywêreldkampioenskap wat sedert 1989 elke vier jaar gehou word.
   Frankryk tree van 7 September tot 20 Oktober 2007 as gasheer op nadat
   Frankryk Engeland in 2003 uitgestof het om die reg om die toernooi aan
   te bied te wen. 86 nasies het aan die streekskwalifiserende rondtes wat
   in 2004 begin het deelgeneem. Die agt kwarteindfinaliste van die 2003
   Rugby Wêreldbeker het outomaties gekwalifiseer. Twaalf ander lande
   sluit by hulle aan vir die poelstadium van die kompetisie. Portugal is
   die enigste debutantnasie by die 2007-Wêreldbeker. 20 nasies sal oor 44
   dae in 48 wedstryde speel. Twee-en-veertig wedstryde word in tien stede
   in Frankryk gespeel, vier in Cardiff, Wallis, en twee in Edinburgh,
   Skotland.

   ...lees verder

