Wikipedia:Sandput Geopatologie


   Dit is die studie van siektes veroorsaak deur die 'Aarde' (dus
   omgewinsiektes/Environmental Illness). Hier is 'n hele mengelmoes aan
   gebied-oorgrypende vakgebiede ingespan, soos medies, geologie,
   biologie, fisika, chemie en argitektuur (intern en ekstern).
   Geopatologie is die (oorspannende) vakgebied waarin geopatoloë opgelei
   word. Geopatologie het sy oorsprong in Europa verkry, veral in
   Duitsland, Oostenryk, Frankryk en Poland.

   - Daar is 'n hele klomp vooraanstande navorsers wat in ons tyd doenig
   is/was. Gustav Freiherr von Pohl, Dr. Hartmann, Dr. Ernst Manfred
   Curry, Prof. Karl E. Lotz, Anton Benker, [Prof. Dr. Hans-Dieter Betz]],
   Prof. Dr. Ing. H.L. König, Robert Endrös, [[Andreas Kopschina], Dr.
   Jörg Purner, Käthe Bachler, ens.

   Daar word toenemend gebruik gemaak van geopatologie, veral indien
   dokters en homeopate aan die einde van hulle flagpal aangekom het.
   Sekere probleme kan eenvoudig nie genees word solank as wat die liggaam
   van die pasiente in sekere omstandighede gedompel is. Die toestande kan
   weer 'n hele verskeidenheid hê, maar die meeste van die is direk
   gekoppel aan die slaapplek en die werkplek se fiesiese toestand! Die
   straaling van die Aarde as ook elektro-magnetiese velde word baie kere
   heltemaal uit ag gelaat wanneer pasiënte ondersoek word. - Die huidige
   mediese vooruitgang kan vergelyk word met die reis na die maan, maar
   let wel dat die Aarde nog nie eers behoorlik nagevors is nie - veral
   die diepsee! Dieselfde gebeur nou in die gesondheid se kant. Baie
   'afvalprodukte' het gekom vanaf die maanryse, net soos daar ook baie
   uitvindings is met die huidiglike mediese navorsing. Maar dit kan ook
   nie net weggelieg word dat 'n persoon wat jarelank pyn en leiding
   deurgemaak het terwyl hy/sy verskeie mediese toetse en behandelings
   deurgemaak het skielik wel gaan wees nie. Indien die liggaam vinniger
   agteruitgaan as wat hy kans kry om homself weer te hergenereer dan is
   daar baie min hulp tensy die agteruitgang kan stopgesit word of
   vertraag word. Basies dieselfde as 'n bouer wat besig is om 'n huis te
   bou, maar hy kan nie bybly met die dief wat in die nag kom en die
   bakstene wat hy gelê het weer te kom afbreek en te steel. Dieselfte
   gebeur ook met die liggaam. Indien omgewingsprobleme, straaling en
   elektriese velde soo groot is dat dit die gesondheit beïnvloed, dan
   moet daar ander maatreëls geneem word voor die skade te groot gaan
   word.

   In die hele Afrika is slegs twee geopatoloë en hulle is in Suidafrika.

