Wikipedia:Wiki-skryfmarathon/2004


   < Wikipedia:Wiki-skryfmarathon

   Ek wil voorstel dat 'n paar van ons bymekaarkom in Pretoria, bv. by 'n
   Greenfields met (gratis) Wifi-internettoegang en 'n skryf-maraton hou.
   Minstens 4 mense en dalk nie meer as 10 nie. Jy sal 'n skootrekenaar
   met Wifi-kaart (verkieslik) of Ethernet-kaart nodig hê. Ons kan mekaar
   help en ek sou dalk 'n taalversorger kan reël om in te sit. Indien lus,
   los jou naam hier en dui aan watter bedryfstelsel jy het of verkies en
   watter tipe netwerkkaart.

   Let wel! Laaste toevoegings dateer uit Januarie 2004.
    1. Petrus (Wifi, Linux maar WinXP moontlik). Ek kan Wifi-konneksie
       deel met 'n Ethernet-naaf.

    1. Madeleine. Ek het ongelukkig nie 'n skootrekenaar tot my beskikking
       nie, maar sal graag betrokke wil wees. Moontlik vir taalversorging,
       media-dekking, of wat ookal die geval mag wees. Kontak my:
       madeleine.opthof@resbank.co.za

