Wikipedia:Kandidaatartikels vir voorblad/2007


   < Wikipedia:Kandidaatartikels vir voorblad
  Argief Hierdie bladsy dien as 'n argief van ou besprekings. Moenie die
         inhoud van hierdie bladsy wysig nie. Indien u 'n nuwe bespreking wil
         begin, of by een van die oues hieronder wil aansluit, doen asseblief so
         voort op die huidige besprekingsblad.

   Inhoud

        * 1 Strokiesverhaal
        * 2 Los Angeles
        * 3 Webjoernaal
        * 4 Gallië
        * 5 Potsdam
        * 6 Poolkoördinatestelsel
        * 7 Straatsburg
        * 8 William Shakespeare
        * 9 Leiden
        * 10 Valencia, Spanje
        * 11 Helsinki
        * 12 Opstand in die Warskou-ghetto
        * 13 Saturnus
        * 14 Saffraan
        * 15 Cetshwayo
        * 16 Middeleeuse kookkuns
        * 17 Milwaukee
        * 18 Henry James
        * 19 Marlene Dietrich
        * 20 Arles
        * 21 Brasilië
        * 22 Chicago
        * 23 Vermont
        * 24 Washington, D.C.
        * 25 Salvador Dalí
        * 26 Kambodja
        * 27 Tornado
        * 28 Thailand
        * 29 Duitsland
        * 30 Airbus A380
        * 31 Alexandrië
        * 32 All Blacks
        * 33 Mos
        * 34 2007 Rugby Wêreldbeker
        * 35 Springbokke
        * 36 Kanada
        * 37 Oktoberfest
        * 38 Arktiese Oseaan
        * 39 Ingmar Bergman
        * 40 Alpe
        * 41 Etruskers
        * 42 Cristina Fernández de Kirchner
        * 43 Johanna van Arkel
        * 44 Australië
        * 45 Andries Pretorius
        * 46 Maanlanding
        * 47 Andy Warhol
        * 48 Modernisme
        * 49 Sider
        * 50 Slowakye
        * 51 Keulen

Strokiesverhaal

     * Aantekening: Die oorspronklike nominasie (of bespreking
       daaromtrent) kon nie opgespoor word nie. Anrie (kontak) 10:45, 28
       Mei 2008 (UTC)

Los Angeles

     * Oorspronklik deur Laurens genomineer. Anrie (kontak) 10:49, 28 Mei
       2008 (UTC)

Webjoernaal

     * Oorspronklik deur Laurens genomineer. - Anrie (kontak) 10:54, 28
       Mei 2008 (UTC)

Gallië

     * Nota: oorspronklik deur Laurens genomineer. Geen bespreking rakende
       die nominasie het plaasgevind nie. - Anrie (kontak) 13:21, 28 Mei
       2008 (UTC)

Potsdam

     * Nota: oorspronklik deur Laurens genomineer. Geen bespreking rakende
       die nominasie het plaasgevind nie. - Anrie (kontak) 13:24, 28 Mei
       2008 (UTC)

Poolkoördinatestelsel

   Oorspronkelik voorgestel deur Laurens op 1 Januarie 2007. Anrie 12:02,
   4 Maart 2008 (UTC)

Straatsburg

     * Nota: oorspronklik deur Laurens genomineer.

                Die uitleg (veral die onderste deel) kort nog werk. Anrie
                11:52, 26 Februarie 2007 (UTC)

William Shakespeare

     * Nota: oorspronklik deur Anrie genomineer. Geen bespreking rakende
       die nominasie het plaasgevind nie. Anrie (kontak) 13:33, 28 Mei
       2008 (UTC)

Leiden

   Oorspronklik deur Laurens genomineer. Geen brespreking rakende die
   nominasie het plaasgevind nie. Anrie (kontak) 13:43, 28 Mei 2008 (UTC)

Valencia, Spanje

   Oorspronklik deur Laurens genomineer. Geen bespreking rakende die
   nominasie het plaasgevind nie. Anrie (kontak) 13:46, 28 Mei 2008 (UTC)

Helsinki

   Oorspronklik deur Laurens genomineer.
     * Raai-raai-riepa: Nog 'n bladsy sonder....? (Antw. "Bronnelys")
       Anrie 12:21, 27 Februarie 2007 (UTC)

Opstand in die Warskou-ghetto

   Genomineer deur Anrie (kontak). Geen bespreking rakende die nominasie
   het plaasgevind nie.

Saturnus

     * Die artikel het nog 'n paar rooi skakels wat ek sal probeer blou
       maak. Aangesien dit 'n vertaling is, dink ek egter dat dit nodig is
       dat iemand wat vakkennis hieroor besit die artikel deurlees om
       seker te maak my vertaling is 100% reg met betreffing tot vakterme,
       ens. Anrie 18:49, 17 April 2007 (UTC)

Saffraan

   - kort nog bietjie skoonmaak maar behoort nie te moeilike te wees om
   uit te sorteer nie. Laurens 17:40, 15 April 2007 (UTC)

Cetshwayo

   Genomineer deur Laurens.

Middeleeuse kookkuns

   - Laurens 13:03, 6 Mei 2007 (UTC)

          Anrie het beslis 'n uitstekende vertaling opgelewer, maar
          nogtans kan die artikel nie in sy huidige vorm as volledig
          beskou word nie. Die bronnelys van die Engelse artikel is al
          verdag - dit is blykbaar merendeels populêrwetenskaplike
          publikasies wat tot 'n soort essay saamgevat is. Ongelukkig dek
          die Engelse artikel die onderwerp dan ook myns insiens nie
          regtig nie. Dit verskaf besonderhede oor sommige disse, maar
          behandel nie die hooftrekke van die ontwikkeling nie. Die
          artikel moet dus nog 'n bietjie hersien en uitgebrei word.

    1.

                Die meeste wetenskaplike bronne verduidelik byvoorbeeld
                die skerp verskil tussen die hoofse kultuur en sy bankette
                en die eetgewoontes van die gewone bevolking. Ek het al
                die inleiding so 'n bietjie aangepas - dit het maar so na
                "veranderinge", "verskeie Europese kulture" esv. verwys en
                beweer dat ons die kookkuns van 'n hele vasteland oor 'n
                periode van meer as 1000 jaar as 'n meer of min statiese
                fenomeen kan afhandel. Hoekom? Bronne? Verwysings?
                Kookkuns en kos as 'n merker van sosiale status word in
                die inleiding sterk beklemtoon, maar moet vir die leser
                dan ook 'n bietjie toegelig word. Die Franse adel
                byvoorbeeld het die literatuur,
                taal/woordeskat/vakterminologie en kleredrag van die
                Middeleeuse Europa sterk beïnvloed. Wat van die Franse
                hoofse kultuur en sy invloed t.o.v. die kookkuns? Vergelyk
                Joachim Bumke se "Höfische Kultur" (1986): Überall wurde
                im hohen Mittelalter zwischen Herrenspeise und
                Bauernspeise unterschieden. (bl. 241). Herrenspeise war
                für die adlige Gesellschaft des hohen Mittelalters ein
                ebenso wichtiges Standes- und Herrschaftsattribut wie die
                vornehme Kleidung (bl. 242). In welchem Umfang der
                höfische Stil der Mahlzeit in Deutschland von den
                gesellschaftlichen Praktiken des französischen Adels
                beeinflußt worden ist, läßt sich schwer beurteilen... Als
                Indiz dafür kann die Tatsache gelten, daß auch auf diesem
                Gebiet zahlreiche französische Wörter entlehnt worden
                sind. (bl. 246-247) --Voyageur 16:52, 6 Mei 2007 (UTC)

                      Ek besit nie oor die kennis om te kan oordeel hoe
                      goed die onderwerp werklik gedek word nie, maar myns
                      insiens gee dit 'n goeie oorsig, en sal enige
                      verdere intensiewe uitbreiding 'n nuwe artikel
                      regverdig, aangesien die huidige een reeds so lank
                      is. Die Engelse artikel het self onder vele
                      subopskrifte skakels na, bv. "Main article: The
                      History of Beer" ens. wat van die verskeie dele van
                      die maaltye meer volledig dek.

                'n Artikel kan sy onderwerp altyd nog beter dek en ek sien
                nie hoekom "Middeleeuse kookkuns" nie verbeter kan word
                nie, maar dit beteken nie dat dit nie voorbladmateriaal is
                nie. Anrie 18:04, 6 Mei 2007 (UTC)

                      Ek weet nie of ek my punt nou goed gestel het nie.
                      Wat ek bedoel is dat my artikel oor William
                      Shakespeare en die Warskou Ghetto Opstand ook
                      geensins volledig was nie, maar wel volledig genoeg.
                      'n Artikel kan net soveel oor 'n onderwerp dek voor
                      dit in meerdere artikels verdeel moet word. Anrie
                      18:14, 6 Mei 2007 (UTC)

                            En net om weereens by te voeg: as mens
                            Frankryk se invloed noem sal mens al die
                            verskillende lande en kulture se invloed moet
                            noem, wat weereens te intensief op die
                            onderwerp ingaan. 'n Artikel soos Franse
                            kookkuns in die Middeleeue (of iets in die
                            voege) is 'n beter opsie. Anrie 18:27, 6 Mei
                            2007 (UTC)

                                  Ek het geen besware as jou artikel op
                                  die voorblad verskyn nie, Anrie.

                                        Natuurlik het jy! Dis hoekom jy
                                        hier beswaar aanteken: jy voel dat
                                        die artikel nog werk kort en
                                        uitgebrei moet word voor die
                                        voorbladartikelmateriaal is. Ek
                                        het nie 'n probleem daarmee dat jy
                                        verskil nie, ek stem net nie saam
                                        met van die dinge wat jy sê nie.

                                              Die artikel is nou al deur
                                              drie (of meer?) gebruikers
                                              deurgelees en aangevul en
                                              voldoen dus aan die vereiste
                                              dat twee of meer mense dit
                                              bewerk moes het. Ek het
                                              voorbladartikels soos
                                              "Keulen" ook uitgebrei nadat
                                              hulle reeds op die voorblad
                                              verskyn het; ek het toe
                                              besef dat daar meer
                                              inligting verstrek moes
                                              word. Mense wat hier
                                              voorstelle maak (of "beswaar
                                              aanteken") moet dan maar ook
                                              self die bydraes aanvul of
                                              wysig soos hulle goeddunk.
                                              Ek het dit gedoen.--Voyageur
                                              15:43, 7 Mei 2007 (UTC)

                                  Maar wat is ons beleid t.o.v. van
                                  kwantiteit en kwaliteit ;)?

                                        Juis, ek voel dat die die
                                        kwaliteit daar is en die
                                        kwantiteit sy maksimum bereik het.

                                  Die Engelse artikel is in baie opsigte
                                  uitvoerig, maar ons moet dit myns
                                  insiens nog 'n bietjie bewerk. Ek het
                                  onder meer so 'n bietjie die Middeleeuse
                                  kultuur en literatuur op
                                  universiteitsvlak gestudeer en 'n aantal
                                  vakboeke oor die klassieke oudheid en
                                  die Middeleeue versamel en durf nou 'n
                                  bietjie gebalanseerde kritiek
                                  uitspreek... Dit gaan net oor die
                                  probleem waarop dosente esv. in verband
                                  met Wikipedia wys: Die artikels blyk
                                  moontlik 'n goeie oorsig te gee, maar
                                  daar is gevalle waar die bronne
                                  ontoereikend is en die hooftrekke nie
                                  regtig uitgebeeld word nie. In plaas
                                  daarvan kry ons op die Engelse Wikipedia
                                  dikwels die "trivia" en wat ook al. As
                                  'n skoolkind of 'n student met geen
                                  voorkennis van die onderwerp die artikel
                                  nou in twee of drie sinne moet opsom,
                                  gee die artikel enige aanleiding
                                  hiervoor? Die skrywers van die Engelse
                                  artikel verstrek besonderhede oor 'n
                                  aantal bysake, maar kan nie 'n oorsig
                                  oor die historiese ontwikkeling van die
                                  kookkuns oplewer nie? Het hulle dan die
                                  moeite gemaak om gesaghebbende bronne te
                                  raadpleeg of het hulle toevallig 'n
                                  aantal boeke met verskeie anekdotes in
                                  hulle kombuis gevind en die inhoud
                                  daarvan dan op Wikipedia geplaas?
                                  Daar het iets verander in Europa se
                                  kookkuns ná die einde van die
                                  Wes-Romeinse Ryk, word in die inleiding
                                  beweer. Maar wat dan? Die Middeleeuse
                                  kookkuns vorm die basis vir ons huidige
                                  kookkuns? Hoekom? Dit het heeltemaal
                                  verander ná die einde van die
                                  Middeleeue.
                                  Die Franse invloed was oorheersend op
                                  alle belangrike gebiede (argitektuur,
                                  mode, kookkuns, hoofse kultuur esv.) en
                                  kan nie gelykgestel word aan dié van
                                  enige ander land nie. Wat nog ontbreek
                                  is 'n verwysing na die hoofse kultuur en
                                  kookkuns - as dit 'n "merker van sosiale
                                  status" was, moet die artikel hierdie
                                  onderwerp tog ook behandel. --Voyageur
                                  19:23, 6 Mei 2007 (UTC)

                                        Voyageur, ek sien sommige van jou
                                        punte in, alhoewel ek nie met die
                                        meeste saamstem nie. Ek dink ons
                                        gaan maar moet saamstem dat ons
                                        verskil ("agree to disagree"). As
                                        jy die punte wat jy genoem het by
                                        die artikel wil bywerk, sal dit
                                        natuurlik 'n bonus wees, mits jy
                                        na jou bronne verwys. Anrie 14:25,
                                        7 Mei 2007 (UTC)

                                              Ek het die inleiding en die
                                              artikel se hoofstuk oor
                                              "Maaltye" nou al so 'n
                                              bietjie uitgebrei. Die
                                              verwysing na die hoofse
                                              kookkuns pas ook uitstekend
                                              by die prentjie aan sy
                                              regterkant. Die bronne, wat
                                              ek gebruik het, is
                                              wetenskaplike Duitse bronne,
                                              wat as akademiese
                                              standaardwerke aanvaar word.
                                              Ek steun nou die nominasie
                                              aangesien die hooftrekke van
                                              die Middeleeuse Kookkuns
                                              gedek word. --Voyageur
                                              15:08, 7 Mei 2007 (UTC)

Milwaukee

   - Anrie 11:26, 11 Mei 2007 (UTC)

Henry James

   - Anrie 10:54, 7 Mei 2007 (UTC)

Marlene Dietrich

   Lank lewe Marlene Dietrich! Morne 12:33, 27 Mei 2007 (UTC)

Arles

     * Genomineer deur Laurens.

          + Geen verwysings nie. Anrie 12:16, 27 Februarie 2007 (UTC)

Brasilië

   Genomineer deur Laurens.
    1.
          + Geen verwysings nie. Anrie 12:15, 27 Februarie 2007 (UTC)
               o Tot 'n mate by 'n gebrek aan ander keuses het ek besluit
                 om voort te gaan met Brasilië ondanks die gebrek aan
                 verwyusings. Ek sien die Engelse artikel het nou
                 verwysings. Ons kan dalk baie daarvan kopieer. Laurens
                 18:20, 17 Junie 2007 (UTC)

Chicago

   - All the Way USA... Een van die mees fassinerende stede van die VSA.
   Geen oordaad van verwysings wat jou oë seer maak nie - Chicago bring
   selfs sy eie aanlyn-ensiklopedie saam... --Voyageur 21:34, 19 Junie
   2007 (UTC)
    1.
          + Lyk vir my goed. Dis gaaf dat meer mense voorstelle maak - ek
            slag graag 'n paar weke vooruit se voorblad artikels wil
            afhandel sodat ons nie Sondagaand skielik een moet begin
            poleer nie. Laurens 16:21, 20 Junie 2007 (UTC)

Vermont

   - All the Way USA... 'n Wonderlike deelstaat... (OK, ek is in hierdie
   geval klaar partydig... ;) )--Voyageur 21:34, 19 Junie 2007 (UTC)
    1.
          + Ondersteun Laurens 16:21, 20 Junie 2007 (UTC)

Washington, D.C.

   - All the Way USA... Die federale hoofstad en sy boeiende
   geskiedenis... --Voyageur 21:34, 19 Junie 2007 (UTC)
    1.
          + Ondersteun Laurens 16:21, 20 Junie 2007 (UTC)

Salvador Dalí

   - Laurens 19:09, 23 Junie 2007 (UTC)

Kambodja

     * Ek weet nie wat "susereiniteit" of "pluriform" beteken nie, maar
       hierdie is een van ons hoër-kwaliteit artikels. (Jammer, ek het nog
       nie tyd gehad om die "All Blacks"-artikel deur te lees nie.) Anrie
       14:50, 22 Julie 2007 (UTC)
          + Ondersteun. Ek het danksy Google 'n definisie gevind:
            Susereiniteit beteken heerskappy van ’n soewereine staat oor
            ’n ten dele selfstandige staat. --Voyageur 16:34, 22 Julie
            2007 (UTC)

Tornado

     * Hierdie bladsy vir die eerste keer raakgesien na hy vanoggend
       gevandaliseer is. Elke donker wolk... Anrie 06:35, 24 Julie 2007
       (UTC)

Thailand

     * Ondersteun. -- Anrie 17:00, 5 Augustus 2007 (UTC)
     * Ondersteun. Laurens 17:21, 5 Augustus 2007 (UTC)

Duitsland

     * Ondersteun - Hierdie artikel is definitief voorbladgehalte. Ek wil
       dit egter net eers van 'n algemene bronnelys voorsien voordat ek 'n
       definitiewe "ondersteun" hier plaas. Ek het dit egter goedgedink om
       dit solank te nomineer, sodat ander gebruikers ook hulle menings
       kan lug. Anrie 15:21, 6 Augustus 2007 (UTC)

                Dankie, Voyaguer! Ek sien jy het my voorgespring met die
                bronnelys. Dankie vir nog 'n uitmuntende artikel. Anrie
                18:05, 6 Augustus 2007 (UTC)

Airbus A380

     * Ondersteun Laurens 16:08, 12 Augustus 2007 (UTC)
     * Ondersteun -- Anrie 19:27, 16 Augustus 2007 (UTC)
     * Ondersteun --RM 19:37, 16 Augustus 2007 (UTC)
     * Ondersteun — Adriaan (S★B) 20:57, 2 September 2007 (UTC)

Alexandrië

     * Ondersteun - In geskiedkundige en kulturele opsig is dit miskien
       die belangrikste stad op die vasteland van Afrika. --Voyageur
       11:53, 24 Augustus 2007 (UTC)
     * Ondersteun - Laurens 15:31, 26 Augustus 2007 (UTC)
     * Ondersteun — Adriaan (S★B) 20:58, 2 September 2007 (UTC)

          Hierdie een is dan reeds op die voorblad... ai. — Adriaan (S★B)
          20:59, 2 September 2007 (UTC)

All Blacks

   Ek dink dis nogal 'n goeie artikel... — Adriaan (S★B) 14:30, 22 Julie
   2007 (UTC)
     * Ondersteun. --Voyageur 16:35, 22 Julie 2007 (UTC)
     * Ondersteun - Anrie 11:13, 24 Julie 2007 (UTC)
     * Ondersteun - maar dalk moet ons die artikel met die wêreldbeker
       later vanjaar, of ten minste met die aanloop daartoe, gebruik. Ek
       merk op dat die artikel oor die artikels oor die Franse Rugbyspan
       (en:France national rugby union team,) en die Wêreldbeker (
       en:Rugby World Cup, fr:Coupe du monde de rugby à XV op die Engelse
       en Franse Wikipedia's 'n voorblad artikels is. Die Engelse artikel
       oor die Springbokke lyk op die oog af ook nie sleg nie. Mens kan
       dalk 'n reeks rugbyverwante artikels in Oktober of so gebruik. Wat
       die All Blacks artikel betref wil ek die strek pro-Nieu-Seeland
       aanslag nog so bietjie tem - die inleiding praat byvoorbeeld net
       oor wanneer hulle die Springbokke verslaan het - nie hoe lank dit
       hulle gevat het om dit die eerste keer te doen nie... Laurens
       17:37, 29 Julie 2007 (UTC)

Mos

     * Ondersteun Laurens 17:22, 5 Augustus 2007 (UTC)
     * Ondersteun. Dit sal egter gaaf wees as een van die gebruikers hier
       'n persoon ken wat vertroud met die inhoud is en hom/haar sover kan
       kry om dit deur te lees. Ek is maar altyd versigtig met hierdie
       gespesialiseerde onderwerpe, self met die artikels wat ek self
       skep. - Anrie 18:40, 6 Augustus 2007 (UTC)
     * Ondersteun. --Voyageur 11:53, 24 Augustus 2007 (UTC)

2007 Rugby Wêreldbeker

     * Ondersteun - Aktuele onderwerp wat bou op die Afrikaanse Wikipedia
       se sterk inhoud oor Frankryk en oor 'n onderwerp wat 'n groot deel
       van die Afrikaans gemeenskap interesseer. Laurens 12:40, 2
       September 2007 (UTC)
     * Ondersteun - --Voyageur 18:03, 2 September 2007 (UTC)
     * [DEL: Gekant :DEL] - Vir nou. Die inleiding alleen het 7 taal- en
       spelfoute. Ek (of enige ander bereidwillige) sal die artikel eers
       moet deurlees en die foute korrigeer voor dit as voorbladartikel
       gekies kan word. Anrie 18:12, 2 September 2007 (UTC)

          + Sewe foute in die inleiding? Ek sien Voyageur het drie
            reggemaak, sien ons die ander vier nie raak nie? Dankie
            Voyageur. Dit sal gaaf wees as on die artikel volgende week op
            die voorblad kan plaas net na die openingswedstryde. Laurens
            06:32, 3 September 2007 (UTC)

               o Ondersteun - twee daarvan was my eie fout: ek was onder
                 die indruk dat, wanneer 'n woord met 'n getal begin, die
                 volgende woord dan met 'n hoofletter moet begin. Ek sien
                 dit is egter nie tans meer die norm nie. Anrie 11:30, 3
                 September 2007 (UTC)

Springbokke

     * Ondersteun laurens 14:33, 16 September 2007 (UTC)
     * Ondersteun --Voyageur 14:44, 16 September 2007 (UTC)

Kanada

   Die ware Noorde, sterk en vry. Tot dusver het net twee artikels oor een
   van die land se metropole, Montréal, en die provinsie Québec
   voorbladstatus behaal. Die hoofartikel oor Kanada staan egter sentraal
   in die beskeie projek wat hierdie land en sy kultuur in Afrikaans wil
   beskryf. --Voyageur 22:15, 30 September 2007 (UTC)
     * Ondersteun - Anrie 18:42, 13 Oktober 2007 (UTC)

Oktoberfest

   Ek glo hierdie sal 'n goeie artikel wees, aangesien dit saamval met die
   maand en die artikel self nie te sleg daar uitsien nie. Ongelukkig kort
   die artikel verwysings na bronne. --RM 07:52, 5 Oktober 2007 (UTC)

Arktiese Oseaan

Ingmar Bergman

     * Ondersteun - Anrie 21:20, 27 Oktober 2007 (UTC)
     * Ondersteun Die uitleg sal vir groter skerms moontlik nog 'n bietjie
       aangepas moet word. --Voyageur 13:45, 30 Oktober 2007 (UTC)

                Ek het nou daarna gekyk (die uitleg). Ek wag nog vir die
                dag wat ons kan sê x% van screen width i.p.v. x pixels,
                dan kan ons darem alle gebruikers en besoekers ewe
                gelukkig maak. In elk geval... ek hoop dit lyk nou goed op
                jou resolusie ook, Voyageur, ek het skoon geskrik toe ek
                op 'n ander rekenaar (met 'n groter resolusie) sien hoe
                gagga dit gelyk het. Maar dis nou ... gangbaar op
                1280x1024 en goed op 600x800 en 1024x768. Anrie 16:53, 3
                November 2007 (UTC)

Alpe

   Kort slegs 'n paar verwysings dan sal dit 'n goeie kandidaat wees. --RM
   03:33, 1 Oktober 2007 (UTC)

Etruskers

     * Ondersteun - --Voyageur 13:50, 30 Oktober 2007 (UTC) Dit is ons
       eerste artikel wat die meeste belangrike aspekte van 'n antieke
       beskawing behandel. Ek sou dit nog graag verder wil uitbrei, maar
       dit is tans al 'n goeie oorsig oor die Etruskiese kultuur,
       godsdiens en geskiedenis.

Cristina Fernández de Kirchner

     * Ondersteun - --Voyageur 13:45, 30 Oktober 2007 (UTC) 'n Mooi dame
       vir die voorblad wat moontlik gebruikers se aandag op die groeiende
       Suid-Amerikaanse inhoud kan vestig.

Johanna van Arkel

   Dit verwys na 'n pous ;) hansjoseph 12:42, 10 November 2007 (UTC)

          Hoop dis nie regtig die enigste rede nie:-) Terloops; twee
          pouse... laurens 16:46, 25 November 2007 (UTC)

Australië

   Ondersteun - Anrie 08:43, 14 November 2007 (UTC).

Andries Pretorius

Maanlanding

          Geen verwysings nie. Anrie 12:16, 27 Februarie 2007 (UTC)

                Ek het 'n bronnelys bygevoeg. Alhoewel ek nie self die
                artikel geskryf het nie, kom die meeste van die inligting
                in dié - betroubare - bronne voor. Anrie 13:13, 14 April
                2007 (UTC)

Andy Warhol

   Interessante artikel, maar geen grafika, wat vir die onderwerp nogal
   jammer is. Die inleiding noem dat hy 'n akteur was, maar noem nooit
   weer iets daaroor nie - 'n bietjie van 'n weglatind in my opinie.
   --Alias 21:54, 3 Februarie 2007 (UTC)

Modernisme

     * Nota: oorspronklik deur Laurens genomineer. Geen bespreking rakende
       die nominasie kon gevind word nie. Anrie 08:05, 14 Maart 2008 (UTC)

Sider

     * Nota: oorspronklik deur Laurens genomineer en op 18 Februarie 2007
       aangestel as Wikipedia:Voorbladartikel week 8 2007. Anrie (kontak)
       20:18, 3 Mei 2008 (UTC)

Slowakye

     * Nota: oorspronklik deur

   Laurens genomineer en op 25 Februarie 2007 aangestel as
   Wikipedia:Voorbladartikel week 9 2007. Geen bespreking rakende die
   nominasie het plaasgevind nie. Anrie (kontak) 20:24, 3 Mei 2008 (UTC)

Keulen

     * Nota: oorspronklik deur

   Laurens genomineer en op 11 Maart 2007 aangestel as
   Wikipedia:Voorbladartikel week 11 2007. Geen bespreking rakende die
   nominasie het plaasgevind nie. Anrie (kontak) 07:16, 15 Mei 2008 (UTC)
   Kategorie: Wikipediabesprekingargiewe

