Wikipedia:Voorbladartikel week 3 2006


   Gorée-eilandhawe

   Die Republiek van Senegal is 'n land suid van die Sénégalrivier in
   Wes-Afrika. Senegal word begrens deur die Atlantiese Oseaan in die
   weste, Mauritanië in die noorde, Mali in die ooste en Guinee en
   Guinee-Bissau in die suide. Gambië vorm 'n enklave binne Senegal om die
   Gambiarivier vir meer as 300 km in die binneland in. Die Kaap Verde
   eilande lê ongeveer 560 km van die Senegalese kus af. Senegal is geleë
   aan die weste van die Afrika vasteland. Die Senegalese landskap bestaan
   hoofsaaklik uit golwende sanderige vlaktes van die westelike Sahel wat
   in voetheuwels in die suidooste styg. Hier word ook Senegal se hoogste
   punt aangetref, 'n andersins naamlose 581m hoë punt naby Nepen Diakha.
   Die noordelike grens word gevorm deur die Sénégalrivier, ander riviere
   sluit in die Gambia en die Casamancerivier. Die hoofstad Dakar lê op
   die Cap-Vert skiereiland, die mees westelike punt van vasteland Afrika.
   Senegal het 'n reputasie vir deursigtigheid in regerings verrigtinge.
   Die vlak van ekonomiese korrupsie wat die ontwikkeling van die
   ekonomieë in ander dele van die wêreld benadeel het is laag. Vandag het
   Senegal 'n demokratiese politieke kultuur gebou op een van die mees
   suksesvolle demokratiese oorgange in Afrika. Senegal erken en
   respekteer alle kulture, gelowe en tradisies.

