Wikipedia:Voorbladartikel week 6 2008


   Uruguay is 'n klein land in Suid-Amerika. Dit word begrens deur
   Brasilië in die noorde, Argentinië met die Uruguayrivier in die weste,
   die Río de la Plata in die suidweste en die Atlantiese Oseaan in die
   suidooste. Omtrent die helfte van die bevolking woon in die hoofstad,
   Montevideo.

   Die land is die tweede-kleinste in Suid-Amerika, en een van die mees
   stabiele. Dit het vir 'n lang tydperk 'n soort bufferstaat tussen die
   gebiede van die koloniale moondhede Portugal en Spanje gevorm. Met sy
   onafhanklikheid in die jaar 1828 het interne geskille tot 'n fase van
   politieke magstryd en burgeroorloë gelei, maar uiteindelik het die land
   danksy die Europese immigrante uit veral Italië en Spanje tot 'n
   welvarende land ontwikkel, wat in Europa as 'n modelstaat of die
   "Switserland van Suid-Amerika" bekend gestaan het.

          ...lees verder

