Wikipedia:Mediahulp (Ogg)


   Media-inleiding
   Oudio en video
   MIDI

Hoe om oudio- en videosagteware te installeer

   Om u rekenaar in staat te stel om beide video- (Theora) en oudio-
   (Vorbis) lêers te speel, kies asseblief 'n program uit die onderstaande
   lys. Kyk onder die bedryfstelsel, byvoorbeeld Microsoft Windows, en
   volg die aanwysings om die sagteware van u keuse te installeer.

   Dit word aanbeveel dat u 'n program gebruik wat beide die Vorbis-oudio
   en die Theora-video kan afspeel, aangesien hierdie twee verskillende
   mediaformate dikwels in dieselfde Ogg-formaat bevat word.

Alle bedryfstelsels

   Gebruik gerus hierdie webgebaseerde speler, WikiMediaPlayer.

Windows

   U huidige mediaspeler mag wel in staat wees om sommige van Wikipedia se
   inhoud te speel.

   Die installering van kodeks van Illiminal sal DirectShow-spelers soos
   Windows Media Player in staat stel om alle Wikipedia-oudio te speel.
   Die meeste Windows-gebruikers het reeds Windows Media Player op hulle
   rekenaar gelaai. Indien u nie die program het nie, of u wil 'n ander
   program gebruik, kan u 'n program uit die onderstaande lys installeer.
   Indien u wel Windows Media Player het en nie van program wil verander
   nie, gaan asseblief na stap 1 hier onder.

   DirectShow-spelers:
     * Windows Media Player by Microsoft se webwerf.
     * Winamp by die Winamp-webwerf.
     * Media Player Classic by die Sourceforge-webwerf

    1. Gaan na illiminable.com.
    2. Kliek op "Download Now". U kan dit ook direk van hier probeer (dalk
       nie die jongste weergawe nie).
    3. Wag vir installasieprogram om af te laai. Die behoort minder as
       twee minute te neem met 'n 56k-modem.
    4. Sodra dit klaar afgelaai is, kan u die program uitvoer en die
       instruksies op die skrem volg.
    5. Sodra die installering suksesvol voltooi is, behoort u mediaspeler
       Ogg-oudio en -video te kan speel.
    6. Indien Windows nie outomaties die formaat met u mediaspeler
       assosieer nie, kan u gewoon 'n lêer tot bo-op die speler trek of
       die program se instruksies volg om dit met ander formate te
       assosieer. Die algemene keuselys volgorde in die geval is
       Tools->Options->File types.

Macintosh (Mac OS X)

   MPlayer OS X is 'n mediaspeler wat Vorbis- en Theora-lêers kan speel.
    1. Gaan na MPlayer Mac OS X se aflaaibladsy.
    2. Kliek op Download Now.
    3. Kies die toepaslike plek waar u vanaf wil aflaai.
    4. Kliek die ooreenkomstige ikoon op die download-kolom.
    5. Wag vir die Zip-argief om af te laai. Dit kan tot 18 minute neem
       met 'n 56k-modem.
    6. Sodra die argief afgelaai is, dubbelkliek daarop om die lêers te
       verkry.
    7. Kopieer die MPlayer Application na u Applications-gids.
    8. Sodra die kopiëringsproses sukselvol voltooi is, behoort u MPlayer
       Ogg-video and oudio te kan speel.

Unix (asook Linux, BSD, Solaris, ens.)

   Baie onlangse vrye Unix-stelsel kan Vorbis-oudio speel sonder om enige
   ekstra sagteware te installeer. As u geen oudiosagteware op u rekenaar
   het nie, gebruik u gunsteling pakketstelsel om die lys van spelers deur
   te soek en een te kies.
     * libtheora word benodig vir Ogg Theora-video.

    1. Gebruik u pakketbeheringstelsel, soos APT of YUM om libtheora te
       soek en te installeer.

Speel van inhoud

   U kan u mediaspeler uittoets deur inhoud van Wikimedia Commons se klank
   en video-kategorieë te gebruik.
   Kategorie: Wikipedia

