Wilfred Böse


   Wilfried Böse (1949 - Entebbe, Uganda, 4 Julie 1976} was 'n Duitse
   terroris gedurende die vroeë 1970s. Hy was aktief in links-radikale
   politieke kringe in Frankfurt, Duitsland en het saam met Johannes
   Weinrich die Rewolusionêre Selle (Revolutionären Zellen, RZ), 'n
   links-radikale terreur organisasie, gestig.

   Wilfred Böse lei die kaping van 'n Air France Airbus wat met 258
   passasiers op 27 Junie 1976, van Athene, Griekeland opstyg. Die
   vliegtuig word deur die kapers gedwing na Entebbe, Oeganda. Aanhangers
   van 'n Palestynse terreurgroep gestig deur Waddi Hadad neem ook aan die
   kaping deel. Volgens die kapers sou die gyselaars vermoor word indien
   53 Palestynse gevangenisse wat op daardie staduim aangehou word in
   Israel, Kenia, Wes-Duitsland en elders nie vrygelaat sou word nie.

   Tydens ‘n Israeli militêre operasie (Operasie Entebbe) op 4 Julie 1976
   word Böse, Brigitte Kuhlmann (‘n mede Duitse kaper) en vier ander
   Palestynse kapers doodgeskiet.

   Die voorval was die onderwep van verskeie films, waarin onder andere
   Horst Buchholz en Klaus Kinski die rol van Wilfried Böse speel.
   Kategorie: Duitse terroriste

