Wilhelmus van Nassouwe


   Die Wilhelmus is die volkslied van Nederland. Dit bestaan uit 15
   koeplette wat 'n acrostichon vorm: in die ou variant het die eerste
   letters van die 15 koeplette die naam Willem van Nassov gevorm.

   Die eerste koeplet word gereeld gesing, soms gevolg deur die sesde wat
   in die Tweede Wêreldoorlog baie populêr was. Die lied is ook in die
   Suidelike Nederlande populêr. Daar is dit gereeld te hoor op 'n Cantus.
   Die Wilhelmus is die amptelike Nederlandse volkslied sedert 10 Mei
   1932; daarvoor was dit "Wien Neerlands bloed".

   Die Wilhelmus is inhoudelik geskryf as 'n lied wat deur Willem van
   Oranje gesing sou word (maar nie noodwendig deur hom gesing is nie),
   dit weerspieël sy tweestryd in die opstand in die Nederlande. Aan die
   een kant probeer Willem van Oranje trou te wees aan die Spaanse koning,
   aan die ander kant is hy bo alles trou aan die Nederlandse volk.

   Die herkoms van die teks is nog steeds nie duidelik nie. Die Wilhelmus
   is 'n geuzelied en de meeste hiervan is anoniem; op die skryf van
   opstandige liedere het destyds die doodstraf gestaan. Sedert begin 17e
   eeu is daar geskrifte watter vermeld dat dit geskryf is deur Marnix van
   St. Aldegonde tussen 1570 en 1572. Daar is egter gegronde redes om te
   twyfel aan sy outeurskap. Moontlikhede is dat die Wilhelmus
   oorspronklik in die Duits geskryf is deur vlugtelinge uit die
   Nederlande, wat met die lied Duitse vorste vir die Nederlandse saak
   probeer wen het. Andere sê weer dat dit deur Coornhert geskryf is. Die
   melodie is afkomstig van 'n ou Franse soldatelied. 'n Teorie waarmee
   ook rekening gehou word is dat dit deur 'n onbekende digter geskryf is,
   en daarna deur Marnix van St. Aldegonde bewerk is. Wat betref die datum
   word daarvan uitgegaan dat dit geskryf is na Mei 1568 aangesien die
   trek langs die Maas in die lied vermeld word, en voor April 1572,
   aangesien die verowering van Den Briel nie bekend lyk in die lied nie.
   Die Wilhelmus is hiermee die oudste volkslied wat nog in gebruik is.

[wysig] Die teks

   Die teks van die Wilhelmus is geskryf in ou Nederlands. Die huidige
   volkslied gebruik 'n moderne spelling, maar gebruik die oorspronklike
   sinsbou. Aanpassing hiervan is nie goed moontlik binne die melodie nie.
   Opvallend is die gebruik van naamvalle soos "den vaderland getrouwe"
   (trou aan die vaderland) wat in modern Nederlands en Afrikaans nie meer
   voorkom nie.

   Huidige teks:

                                 Oorspronklike teks:

   Eerste koeplet
   Wilhelmus van Nassouwe
   ben ik, van Duitsen bloed,
   den vaderland getrouwe
   blijf ik tot in den dood.
   Een Prinse van Oranje
   ben ik, vrij onverveerd,
   den Koning van Hispanje
   heb ik altijd geëerd.
   Tweede koeplet
   In Godes vrees te leven
   heb ik altijd betracht,
   daarom ben ik verdreven,
   om land, om luid gebracht.
   Maar God zal mij regeren
   als een goed instrument,
   dat ik zal wederkeren
   in mijnen regiment.
   Derde koeplet
   Lijdt u, mijn onderzaten
   die oprecht zijt van aard,
   God zal u niet verlaten,
   al zijt gij nu bezwaard.
   Die vroom begeert te leven,
   bidt God nacht ende dag,
   dat Hij mij kracht zal geven,
   dat ik u helpen mag.
   Vierde koeplet
   Lijf en goed al te samen
   heb ik u niet verschoond,
   mijn broeders hoog van namen
   hebben 't u ook vertoond:
   Graaf Adolf is gebleven
   in Friesland in den slag,
   zijn ziel in 't eeuwig leven
   verwacht den jongsten dag.
   Vyfde koeplet
   Edel en hooggeboren,
   van keizerlijken stam,
   een vorst des rijks verkoren,
   als een vroom christenman,
   voor Godes woord geprezen,
   heb ik, vrij onversaagd,
   als een held zonder vreden
   mijn edel bloed gewaagd.
   Sesde koeplet
   Mijn schild ende betrouwen
   zijt Gij, o God mijn Heer,
   op U zo wil ik bouwen,
   Verlaat mij nimmermeer.
   Dat ik doch vroom mag blijven,
   uw dienaar t'aller stond,
   de tirannie verdrijven
   die mij mijn hart doorwondt.
   Sevende koeplet
   Van al die mij bezwaren
   en mijn vervolgers zijn,
   mijn God, wil doch bewaren
   den trouwen dienaar dijn,
   dat zij mij niet verrassen
   in hunnen bozen moed,
   hun handen niet en wassen
   in mijn onschuldig bloed.
   Agtste koeplet
   Als David moeste vluchten
   voor Sauel den tiran,
   zo heb ik moeten zuchten
   als menig edelman.
   Maar God heeft hem verheven,
   verlost uit alder nood,
   een koninkrijk gegeven
   in Israël zeer groot.
   Neënde koeplet
   Na 't zuur zal ik ontvangen
   van God mijn Heer dat zoet,
   daarna zo doet verlangen
   mijn vorstelijk gemoed:
   dat is, dat ik mag sterven
   met eren in dat veld,
   een eeuwig rijk verwerven
   als een getrouwen held.
   Tiende koeplet
   Niet doet mij meer erbarmen
   in mijnen wederspoed
   dan dat men ziet verarmen
   des Konings landen goed.
   Dat u de Spanjaards krenken,
   o edel Neerland zoet,
   als ik daaraan gedenke,
   mijn edel hart dat bloedt.
   Elfde koeplet
   Als een prins opgezeten
   met mijner heires-kracht,
   van den tiran vermeten
   heb ik den slag verwacht,
   die, bij Maastricht begraven,
   bevreesde mijn geweld;
   mijn ruiters zag men draven
   zeer moedig door dat veld.
   Twaalfde koeplet
   Zo het den wil des Heren
   op dien tijd had geweest,
   had ik geern willen keren
   van u dit zwaar tempeest.
   Maar de Heer van hierboven,
   die alle ding regeert,
   die men altijd moet loven,
   en heeft het niet begeerd.
   Dertiende koeplet
   Zeer christlijk was gedreven
   mijn prinselijk gemoed,
   standvastig is gebleven
   mijn hart in tegenspoed.
   Den Heer heb ik gebeden
   uit mijnes harten grond,
   dat Hij mijn zaak wil redden,
   mijn onschuld maken kond.
   Veertiende koeplet
   Oorlof, mijn arme schapen
   die zijt in groten nood,
   uw herder zal niet slapen,
   al zijt gij nu verstrooid.
   Tot God wilt u begeven,
   zijn heilzaam woord neemt aan,
   als vrome christen leven,-
   't zal hier haast zijn gedaan.
   Vyftiende koeplet
   Voor God wil ik belijden
   en zijner groten macht,
   dat ik tot genen tijden
   den Koning heb veracht,
   dan dat ik God den Heere,
   der hoogsten Majesteit,
   heb moeten obediëren
   in der gerechtigheid.

                                 Eerste koeplet
                                 Wilhelmus van Nassouwe
                                 Ben ick van Duytschen bloet,
                                 Den Vaderlant getrouwe
                                 Blyf ick tot in den doet:
                                 Een Prince van Oraengien
                                 Ben ick vrij onverveert,
                                 Den Coninck van Hispaengien
                                 Heb ick altijt gheeert.
                                 Tweede koeplet
                                 In Godes vrees te leven
                                 Heb ick altyt betracht,
                                 Daerom ben ick verdreven
                                 Om Landt om Luyd ghebracht:
                                 Maer God sal mij regeren
                                 Als een goet Instrument,
                                 Dat ick zal wederkeeren
                                 In mijnen Regiment.
                                 Derde koeplet
                                 Lydt u myn Ondersaten
                                 Die oprecht zyn van aert,
                                 Godt sal u niet verlaten
                                 Al zijt ghy nu beswaert:
                                 Die vroom begheert te leven
                                 Bidt Godt nacht ende dach,
                                 Dat hy my cracht wil gheven
                                 Dat ick u helpen mach.
                                 Vierde koeplet
                                 Lyf en goet al te samen
                                 Heb ick u niet verschoont,
                                 Mijn broeders hooch van Namen
                                 Hebbent u oock vertoont:
                                 Graef Adolff is ghebleven
                                 In Vriesland in den slaech,
                                 Syn Siel int ewich Leven
                                 Verwacht den Jongsten dach.
                                 Vyfde koeplet
                                 Edel en Hooch gheboren
                                 Van Keyserlicken Stam:
                                 Een Vorst des Rijcks vercoren
                                 Als een vroom Christen man,
                                 Voor Godes Woort ghepreesen
                                 Heb ick vrij onversaecht,
                                 Als een Helt sonder vreesen
                                 Mijn edel bloet ghewaecht.
                                 Sesde koeplet
                                 Mijn Schilt ende betrouwen
                                 Sijt ghy, o Godt mijn Heer,
                                 Op u soo wil ick bouwen
                                 Verlaet mij nimmermeer:
                                 Dat ick doch vroom mach blijven
                                 V dienaer taller stondt,
                                 Die Tyranny verdrijven,
                                 Die my mijn hert doorwondt.
                                 Sevende koeplet
                                 Van al die my beswaren,
                                 End mijn Vervolghers zijn,
                                 Mijn Godt wilt doch bewaren
                                 Den trouwen dienaer dijn:
                                 Dat sy my niet verrasschen
                                 In haren boosen moet,
                                 Haer handen niet en wasschen
                                 In mijn onschuldich bloet.
                                 Agste koeplet
                                 Als David moeste vluchten
                                 Voor Saul den Tyran:
                                 Soo heb ick moeten suchten
                                 Met menich Edelman:
                                 Maer Godt heeft hem verheven
                                 Verlost uit alder noot,
                                 Een Coninckrijk ghegheven
                                 In Israel seer groot.
                                 Neënde koeplet
                                 Na tsuer sal ick ontfanghen
                                 Van Godt mijn Heer dat soet,
                                 Daer na so doet verlanghen
                                 Mijn Vorstelick ghemoet:
                                 Dat is dat ick mach sterven
                                 Met eeren in dat Velt,
                                 Een eewich Rijck verwerven
                                 Als een ghetrouwe Helt.
                                 Tiende koeplet
                                 Niet doet my meer erbarmen
                                 In mijnen wederspoet,
                                 Dan dat men siet verarmen
                                 Des Conincks Landen goet,
                                 Dat v de Spaengiaerts crencken
                                 O Edel Neerlandt soet,
                                 Als ick daer aen ghedencke
                                 Mijn Edel hert dat bloet.
                                 Elfde koeplet
                                 Als een Prins op gheseten
                                 Met mijner Heyres cracht,
                                 Van den Tyran vermeten
                                 Heb ick den Slach verwacht,
                                 Die by Maestricht begraven
                                 Bevreesde mijn ghewelt,
                                 Mijn ruyters sach men draven.
                                 Seer moedich door dat Velt.
                                 Twaalfde koeplet
                                 Soo het den wille des Heeren
                                 Op die tyt had gheweest,
                                 Had ick gheern willen keeren
                                 Van v dit swaer tempeest:
                                 Maer de Heer van hier boven
                                 Die alle dinck regeert.
                                 Diemen altijd moet loven
                                 En heeftet niet begheert.
                                 Dertiende koeplet
                                 Seer Prinslick was ghedreven
                                 Mijn Princelick ghemoet,
                                 Stantvastich is ghebleven
                                 Mijn hert in teghenspoet,
                                 Den Heer heb ick ghebeden
                                 Van mijnes herten gront,
                                 Dat hy mijn saeck wil reden,
                                 Mijn onschult doen bekant.
                                 Veertiende koeplet
                                 Oorlof mijn arme Schapen
                                 Die zijt in grooten noot,
                                 V Herder sal niet slapen
                                 Al zijt ghy nu verstroyt:
                                 Tot Godt wilt v begheven,
                                 Syn heylsaem Woort neemt aen,
                                 Als vrome Christen leven,
                                 Tsal hier haest zijn ghedaen.
                                 Vyftiende koeplet
                                 Voor Godt wil ick belijden
                                 End zijner grooter Macht,
                                 Dat ick tot gheenen tijden
                                 Den Coninck heb veracht:
                                 Dan dat ick Godt den Heere
                                 Der hoochster Maiesteyt,
                                 Heb moeten obedieren,
                                 Inder gherechticheyt.

[wysig] Eksterne skakels

     * dr. Van Doorn oor die Wilhelmus
     * dbnl.org over die Wilhelmus
     * MP3
     * webwerf met inligtinge oor o.a. die ontstaan van die Wilhelmus

   Kategorieë: Nederland • Volksliedere

