Williston, Noord-Kaap


   Williston is 'n dorp in die Karoo-Hoogland van die Suid-Afrikaanse
   provinsie Noord-Kaap.

[wysig] Geskiedenis

   Johan Abraham Nel, 'n burger van Stellenbosch, het op 10 Julie 1768
   gedurende die geboorte van sy seun by 'n fontein naby die Sakrivier
   gerus en by hierdie geleentheid 'n amandelboompie geplant. Dit het
   later tot 'n reusagtige boom en 'n soort oase in die andersins boomlose
   gebied van die Karooberge ontwikkel.

   Die Switser Johann Heinrich Lutz het hier in 1845 'n Rynse
   sendingstasie opgerig en dit Amandelboom genoem. Die naam is later ter
   ere van die Britse kolonel-sekretaris van die Kaapprovinsie, H. Willis,
   gewysig tot Williston.

   Williston strek oor 'n oppervlak van 13 264 vierkante kilometer en het
   in 1926 'n amptelike distrik geword. Die plaaslike ekonomie steun veral
   op skaapteelt.

[wysig] Besienswaardighede

   Williston staan bekend vir sy "Grafsteenroete", 'n huldeblyk aan die
   plaaslike grafsteenmakers, wat van hulle ambag 'n soort volkskuns
   gemaak het. Grafstene word van die plaaslike sandsteen gemaak.
   Kategorieë: Noord-Kaap • Dorpe in Suid-Afrika

