William Kentridge


   William Kentridge (gebore 1955 in Johannesburg, Suid-Afrika) is een van
   die bekendste eietydse Suid-Afrikaanse kunstenaars. Hy het 'n BA in
   Politiek en Afrikastudies by die Universiteit van die Witwatersrand
   verwerf en later 'n diploma in Beeldende Kuns van die Johannesburg
   Kunsstigting. In die begin van die 1980's het hy mimiek en teater by
   die Ecole Jacques Lecoq in Parys studeer. Hy het gehoop om 'n akteur te
   word, maar in sy eie woorde sê hy, "Ek was gelukkig om by 'n
   teaterskool te ontdek dat ek 'n slegte akteur is... Ek is tot
   kunstenaar gereduseer en ek het daarmee vrede gemaak."^[1]. Tussen 1975
   en 1991 het hy as akteur en regisseur in Johannesburg se Junction
   Avenue Theatre Company gewerk. In die 1980's het hy aan televisie films
   en reekse as kunsregisseur gewerk.

   Kentridge is veral bekend vir sy geanimeerde films. Hierdie films word
   geskep deur die verfilming van 'n tekening waarvan dele uitgevee word
   en veranderinge aangebring word wat dan weer verfilm word om
   opeenvolgende raampies te skep. Hy hou noukeurig met die proses aan om
   elke tekening 1/4 tot 2 sekondes vertoontyd te gee. 'n Enkele tekening
   word op die wyse aangepas en verfilm totdat 'n toneel geskep is. Die
   tekening word gereeld saam met die films as kunswerke uitgestal en te
   koop aangebied.

[wysig] Loopbaan

   Teen die laat 1980's was Kentridge reeds in Suid-Afrika as kunstenaar
   gevestig met uitstallings by die Market Gallery in Johannesburg (1979,
   1981), Cassirer Fine Art, Johannesburg (1995, waarvoor hy in 1986 die
   AA Vita Toekenning gewen het, 1986, 1988, 1990), Vanessa Devereux
   Gallery in Londen (1987) en die Grahamstad Standard Bank Jong
   Kunstenaars Toekenning uitstalling (1987). In die tydperk was hy ook
   betrokke by verskeie teater produksies soos 'Dikhitsheneng' opgevoer
   deur die Junction Avenue Theatre Company, 'n opvoering by die
   Suid-Afrikaanse Nasionale Kunsmuseum Trianale '85 en opvoerings by die
   Markteater in Johannesburg.^[2]

   In 1989 het Kentridge begin met die vervaardiging van 'n reeks
   handgemaakte geanimeerde film wat gefokus het op apartheid- en
   post-apartheid-era Suid-Afrika. Die films se twee hoofkarakters was die
   fiktiewe karakters Felix Teitlebaum en Soho Eckstein wat as die
   kunstenaar se alterego's gesien kan word. Felix Teitlebaum is
   swaarmoedig en versigtig teenoor Soho Eckstein die aggressiewe
   industrialis. Die films het Kentridge bekendheid op die internasionale
   verhoog besorg.^[3]

   Kentridge het in 1992 vir die eerste keer met die Handspring Puppet
   Company saam gewerk op die stuk Woyzeck on the Highveld. Dit sou die
   eerste van verskeie samewerkings wees waarin komplekse, multimedia
   vertonings wat marionette, animasie en lewendige opvoerings gekombineer
   is.^[3]^[4]

   In 1997 het hy aan Dokumenta X in Kassel deelgeneem. Dit is gevolg deur
   talle uitstalling in museums en galerye oral in die wêred insluitend
   die MCA San Diego (1998), die Museum of Modern Art in New York (1999),
   die Palais des Beaux-Arts in Brussels (1998), museums in Munchen,
   Barcelona, Londen, Marseille en Graz in 1998/1999. In 1999 is die
   Carnegie Medalje by die Carnegie International 1999/2000 aan hom
   toegeken. In 2001 is 'n beduidende oorsig van sy werk in Washington
   vertoon. Die uitstalling is later ook in New York, Chicago, Houston,
   Los Angeles en Kaapstad vertoon.^[2]

   Die eerste Opera waaraan hy gewerk het, Monteverdi se Ritorno d'Ulisse
   in Patria (die “Tuiskoms van Odysseus), is in 1998 in Brussel, België
   opgevoer. Die produksie wat in samewerking met die Handspring Puppet
   Company en Ricercar Consort, 'n Belgiese Barok ensemble vervaardig en
   opgevoer is, het lewendige sangers in konsertdrag vertoon wat gehelp
   het om tweederdes-lewensgrootte marionette ten aanskoue van die gehoor
   te manupuleer.^[5]

   Die skaduwee-oratorium Confessions of Zeno in 2002 in opdrag vir
   Documenta XI vervaardig. In Oktober 2003 Kentridge die Goslar
   Kaisserring ontvang ter erkenning van sy bydrae tot eietydse kuns. In
   2004 is 'n retrospektiewe uitstalling van sy werk by die Castello di
   Rivoli in Turyn opgerig. Die uitsalling het later na Dusseldorf,
   Sydney, Montreal, Johannesburg en Miami gereis. In November 2004 het
   die Metropolitan Museum in New York 'n solouitsalling van Kentridge se
   werk uit hulle versameling uitgestal.^[2]

   In 2004 het Kentridge aan die produksie van Mozart se opera Die
   Zauberflöte (Die Towerfluit) begin werk. Die première is in April 2005
   die Théâtre de La Monnaie in Brussel opgevoer met Kentridge wat as
   regisseur opgetree het en René Jacobs as dirigent. ^[2] In die
   Towerfluit het Kentridge geëksperimenteer met die projeksie van wit
   tekening op 'n swart agtergrond nadat hy 'n swartbord met wit
   lyntekeninge as 'n soort sketsboek gebruik het. Die towerfluitproduksie
   is geskep deur in swart op wit papier te skets en daarna die kleur op
   film om te keer aangesien dit tekening vergemaklik het en 'n groter
   verskeidenheid merke wat moontlik is teenoor wanneer met wit kryt op
   swart papier geteken word. Tydens redigering en met latere tekening het
   hy met die interaksie tussen negatiewe en positiewe weergawes van
   dieselfde beeld begin werk. Hy het in die produksie die wêreld van
   Vrymesselaarsbeelde, Egiptiese gode en mites verken en barok
   teatermasjinerie ondersoek om sy woordeskat vir die produksie te vind.
   Hy het die elemente gekobnieer in 'n oevrture tot die opera wat hy
   “learning the Flute” genoem het. Dele hiervan het in die uiteindelik
   opera produksie behoue gebrly soos byvoorbeeld Max Ernst se metronoom
   met 'n oog. In die proses het hy afgekom op 'n soort oerfotografie
   metafoor wat diepliggende bande met die struktuur en temas van die
   opera ontbloot het.^[6] Die towerfluit is later ook in New York, Tel
   Aviv, Lille, Napels, Johannesburg en Kaapstad opgevoer.^[7]

   Kentridge se installasie 7 Fragments for Georges Méliès, Day for Night
   and Journey to the Moon is by die 2005 Venesië Biennale beklendgestel.
   In Oktober 2005 het die Deutsche Bank Guggenheim in Berlyn Black Box /
   Chambre Noire vertoon; 'n projek in opdrag van die Solomon R.
   Guggenheim Stigting.^[2] Black Box / Chambre Noire bestaan uit
   geanimeerde films, kinetiese beeldhouvoorwerpe, tekeninge, en 'n
   gemeganiseerde miniatuur teater. Tematiese behandel die stuk Kentridge
   se nadenkinge oor die geskiedenis van die Duitse koloniale
   teenwoordigheid in Afrika, in besonder die 1904 Duitse slagting van die
   Herero's in Suidwes-Afrika (nou Namibië). In die werk beskou Kentridge
   die term "black box" op drie maniere: 'n "black box" teater, 'n
   "chambre noire" soos in fotografie gebruik en die "black box"
   vlugdataopnemer wat kritiese data opneem tydens 'n lugramp.^[3]

[wysig] Verwysings

    1. ^ News24, Lip Service, Besoek op 17 Desember 2007
    2. ^ ^2,0 ^2,1 ^2,2 ^2,3 ^2,4 G O O D M A N G A L L E R Y, William
       Kentridge - biography, Besoek op 17 Desember 2007
    3. ^ ^3,0 ^3,1 ^3,2 Deutsche Guggenheim, Black Box/Chambre Noire),
       29.10.05-15.1.06, Besoek op 17 Desember 2007
    4. ^ Handspring Puppet Company, About Us, Besoek op 17 Desember 2007
    5. ^ New Yrok Times, MUSIC; Into the Heart Of Darkness, With Puppets,
       Besoek op 17 Desember 2007
    6. ^ Mozart's Magic Flute, Kentridge's Production, Besoek op 17
       Desember 2007
    7. ^ Tonight on IOL, Accessing Kentridge's creative cosmos..., Besoek
       op 17 Desember 2007

   Kategorie: Suid-Afrikaanse kunstenaars

