Willie Marais


   Willem Tobias Marais (10 Augustus, 1928 - 26 Desember, 2007) was die
   leier van Herstigte Nasionale Party sedert 2001.^[1]

   Marais, 'n sakeman en boer was een van die vier LP's wat die HNP in
   1969 gestig het as 'n ultra-konserwatiewe splintergroep van die
   Nasionale Party. Hy het vir baie jare gedien as die party se voorsitter
   tot hy in 2000 partyleier geword het na die dood van Jaap Marais.^[1]

   Marais het in die hospitaal op Mosselbaai gesterf nadat hy 'n
   hartaanval gehad het tydens 'n vakansie in Klein Brakrivier.^[1]

[wysig] Bronnelys

    1. ^ ^1,0 ^1,1 ^1,2 Mail & Guardian, HNP leader Willie Marais dies",
       Besoek op 27 Desember 2007.

     * Ontmoet die HNP

    Hierdie artikel omtrent 'n Suid Afrikaanse persoon is 'n plekhouer en
   slegs 'n saadjie. Jy kan Wikipedia help deur dit uit te brei.
   Kategorieë: Suid-Afrikaanse biografie saadjies • Suid-Afrikaanse
   politici

