Wisconsin


   CAPTION: State of Wisconsin


   Vlag van Wisconsin Staatseël van Wisconsin
   Vlag van Wisconsin Seël van Wisconsin
   Bynaam: Badger State
   Map_of_USA_highlighting_Wisconsin
   Ander VSA-deelstate
   Hoofstad          Madison
   Grootste stad     Milwaukee
   Goewerneur        James Doyle, Jr. (D)
   Amptelike tale    Geen
   Tale
   Oppervlakte       169 790 km² (23^ste)
    - Land           140 787 km²
    - Water          28 006 km² (17%)
   Bevolking (2000)
    - Bevolking      5 363 675 (20^ste)
    - Bev.digtheid   38,13 /km² (24^ste)
   Toelating tot die Unie
    - Datum          29 Mei 1848
    - Rangorde       30^ste
   Tydsone           UTC -6 / Somertyd -5
   Breedtegraad      42°30'N tot 47°03'N
   Lengtegraad       86°49'W tot 92°54'W
   Wydte             420 km
   Lengte            500 km
   Hoogte
    - Hoogste punt   595 m
    - Gem. hoogte    320 m
    - Laagste punt   77 m
   Afkortings
    - VSA-poskantoor WI
    - ISO 3166-2     US-WI
   Webwerf           www.wisconsin.gov

   Wisconsin is 'n deelstaat in die noordelike Midweste van die Verenigde
   State met 'n oppervlak van 169 790 vierkante kilometer (wat 'n gedeelte
   van die Michiganmeer insluit) en 'n bevolking van sowat 5,4 miljoen
   mense. Die hoofstad is Madison, die grootste stad Milwaukee.

   Wisconsin word in die noorde deur die westelike deel van die Bomeer
   (Lake Superior) en die Opper-Skiereiland van Michigan, in die ooste
   deur die Michiganmeer, in die suide deur Illinois en in die weste en
   suidweste deur Minnesota en Iowa begrens, waarby die Mississippirivier
   die grenslyn tussen dié twee deelstate en Wisconsin vorm.

   Wisconsin pronk met 'n groot verskeidenheid landskapsvorms, waaronder
   die Door-skiereiland tussen die Michiganmeer en Green Bay en een van
   die grootste konsentrasies van mere in sy noordelike gebiede. Sowat 45
   persent van die oppervlakte is bosgebiede. Wisconsin het lankal tot 'n
   gewilde toeristebestemming ontwikkel.
   'n Tipiese plaas in Wisconsin
   'n Tipiese plaas in Wisconsin

   Wisconsin was oorspronklik deur die Adena-Indiane (wat ook as Mound
   Builders - "Hoopbouers" - bekend staan) bewoon, maar later het ook 'n
   aantal ander stamme soos byvoorbeeld die Ojibwa, Menominee en Winnebago
   hulle in die gebied gevestig. Die Franse ontdekkingsreisiger Jean
   Nicolet het Wisconsin in die jaar 1634 bereik, en in 1717 is die eerste
   permanente Europese nedersetting gestig. Wisconsin was tot by die jaar
   1763 'n Franse besitting en is daarna as gevolg van Frankryk se
   neerlaag in die Franse en Indiaanse Oorlog aan Groot-Brittanje
   afgestaan. Ná die Amerikaanse Rewolusie het Wisconsin Amerikaans
   geword.

   Die Eerste Nasies in Wisconsin is as gevolg van 'n groot toestroom
   Amerikaanse setlaars onteien en uit hulle tradisionele stamgebiede
   verdryf. Die Wisconsin Territory is in 1836 amptelik afgebaken en in
   1848 as die 30ste deelstaat tot die Unie toegelaat.

   Omtrent 1900 het Wisconsin die bakermat van Amerika se Progressiewe
   Beweging geword en 'n leidende rol ten opsigte van sy sosiale
   hervormings gespeel. Vandag is Wisconsin nog steeds een van die
   belangrikste suiwelprodusente in die VSA, wat veral groot hoeveelhede
   melk, botter en kaas oplewer. Sy belangrikste nywerhede is langs die
   Groot Mere gekonsentreer. Wisconsin se seehawens hanteer 'n groot deel
   van die Groot Mere se binnelandse vragvervoer.
   Kategorie: Wisconsin

