Wladimir Lenin


   Foto van Lenin
   Foto van Lenin

   Wladimir Iljitsj Lenin (Влади́мир Ильи́ч Ле́нин), oorspronklike naam
   Wladimir Iljitsj Oeljanof (Влади́мир Ильи́ч Улья́нов) (10 April (22
   April, Gregoriaanse kalender), 1870 - 21 Januarie, 1924), 'n Russiese
   rewolusionêr, die leier van die Bolsjewiste-party, die eerste leier van
   die Sowjet-Unie en die stigter van die ideologie van Leninisme.

   "Lenin" was een van sy rewolusionêre skuilname, waarskynlik 'n
   verwysing na die rivier Lena. Soms word verkeerdelik na hom verwys in
   die weste as Nikolai Lenin, alhoewel hy nooit so bekend gestaan het in
   Rusland nie.

   Hy sterf in Nizjni Nowgorod (Gorki, by Moskou) op 21 Januarie 1924 na
   'n aantal beroertes. Sy gebalsemde liggaam is op permanente
   tentoonstelling in Moskou. Hy is opgevolg as partyleier deur Josef
   Stalin.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Russiese politici

