Woefkardoes


   Hierdie bladsy is tans gelys vir verwydering.

   Sien die stemblad vir die redes en bespreking daarvan. Indien u wil
   keer dat die blad verwyder word, lees die verwyderingsbeleid en stem
   teen die verwydering op die stemblad. Moet asseblief nie hierdie
   kennisgewing verwyder of die bladsy leegmaak terwyl hierdie saak nog
   onder bespreking is nie. Voel wel vry om hierdie artikel te verander en
   verbeter. Sien ook 'n klomp alternatiewe uitweë vir bladsye wat nie
   binne die Wikipedia-beleid inpas nie. Hier is 'n lys van al die
   artikels wat gelys is vir verwydering.

   'n Woefkardoes of brakpak, algemeen verklein na woefkardoesie en
   brakkiepakkie, (Engels: doggy bag) is 'n pakkie van oorskietkos wat by
   restourante ontvang word. Oorskietkos van 'n ete by 'n restourant kan
   op die tafel gelos word sodat die restourant dit sélf moet verwyder, of
   dit kan deur die aansitter huistoe geneem word in 'n pakkie genaamd 'n
   "woefkardoes". Daar word algemeen na woefkardoese as "doggy bags"
   verwys, wat 'n sagte manier is om te stel dat die oorskiet aan die gas
   van die restourant se hond(e) gegee sal word.^[1] Woefkardoese word
   meer aangetref by restourante wat wegneemetes sowel as aansit-etes
   bedien.

   Sommige kulture beskou dit as 'n simbool van tevredenheid met die dis
   waneer 'n klein stukkied onaangeraakte kos op die bord gelos word,
   terwyl ander hierdie houding as onbeskof kan beskou. In sommige kulture
   is dit ook goeie maniere om 'n halfgebyte stukkie op die bord te los.
   Hierdie stukkie word nie as oorskiet beskryf nie, omdat dit nie geëet
   sal word nie.

[wysig] Wegneem-etes

   Die pakkie waarin wegneem-etes weggeneem word moenie met 'n woefkardoes
   verwar word nie. Woefkardoese verwys uitsluitlik na pakkies (hetsy van
   papier, karton, of enige ander materiaal) wat gebruik word om etes in
   te pak wat reeds aan begin eet is, maar nie klaargemaak is nie.
   Wegneem-etes word egter in wegneem-ete pakkies weggeneem. In hierdie
   geval word kos by 'n restourant gekoop en onmiddellik weggeneem om op
   'n ander plek geëet te gaan word.^[2]

[wysig] Verwysings

    1. ^ "doggy bag (in Engels)." The American Heritage® Dictionary of the
       English Language: Fourth Edition.. 2000. URL besoek op 2007-06-05.
    2. ^ "Definitions of doggy bag on the Web (in Engels)." URL besoek op
       2007-07-20.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Bladsye vir verwydering • Saadjies

