Woods-metaal


   Woods metaal is 'n unieke eutektiese mengsel van Bismut (50%), Lood
   (25%), Tin (12.5%), Kadmium (12.5%) met 'n besondere lae smeltpunt
   (ongeveer 70°C). Dit word dikwels in die klaskamer gebruik om die
   eienskappe van eutektiese mengsels op dramatiese wyse ten toon te stel
   deur byvoorbeeld 'n teelepel daaruit te giet en te demonstreer hoe dit
   in warm kookwater smelt. In die nywerheid word dit ingespan as
   soldeersel vir lae temperatuurtoepassings om komponente te heg wat
   sensitief is vir hoë temperature. Dit word ook aangewend as smeltbare
   koppelstukke in veiligheidstoerusting (soos watersproeiers) wat
   geaktiveer word as die omgewingstemperatuur tydens 'n brand 70°C bereik
   en die draad/staaf smelt. Die metaal kan ook gebruik word om werkstukke
   stewig vas te hou vir masjinering sonder om die dele wat geklamp word
   te bekadig (tipies gebruik tydens vervaardiging van turbinelemme).

[wysig] Verwysings

   'n Werf oor Kadmium, een van die bestandele van Woods Metaal met
   inligting oor die legering.
   Kategorieë: Tegnologie • Wetenskap

