Wêreldbeker


   'n Wêreldbeker is 'n internationale byeenkoms van verskeie lande wat
   deelneem om 'n trofee.

   Inhoud

        * 1 F1-Wêreldbeker
        * 2 Rugby-Wêreldbeker
        * 3 Sokker-Wêreldbeker
             + 3.1 Sokker-Wêreldbeker (Mans)
             + 3.2 Sokker-Wêreldbeker (Dames)
        * 4 Tennis-Wêreldbeker

[wysig] F1-Wêreldbeker

     * F1 / Formule 1 Wêreldbeker

[wysig] Rugby-Wêreldbeker

     * Rugby Wêreldbeker
     * 1995: 1995 Rugby-Wêreldbeker - 24 Junie - Suid-Afrika wen 15:12
       teen Nieu-Seeland.
     * 2007: 2007 Rugby-Wêreldbeker - 20 Oktober - Suid-Afrika wen 15:6
       teen Engeland. (Dit is die tweede keer dat Suid-Afrika die
       Rugby-Wêreldbeker kry.)
     * SARVU/SARFU (Suidafrikanse Rugby Voetbal Unie / South African Rugby
       Footbal Union)
     * Internasionale Rugbyraad

[wysig] Sokker-Wêreldbeker

[wysig] Sokker-Wêreldbeker (Mans)

     * Sokker-Wêreldbeker / Sokker Wêreldbeker / Sokker_Wêreldbeker
     * FIFA (Federal Footbal Association)
     * 2010 Die volgende Sokker-Wêreldbeker is in Suid-Afrika in 2010
     * 2014 Brasilië, is op 30 Oktober 2007 deur FIFA as gasheerland
       aangewys.

[wysig] Sokker-Wêreldbeker (Dames)

     * 2011 Duitsland, is op 30 Oktober 2007 deur FIFA as gasheerland
       aangewys.

[wysig] Tennis-Wêreldbeker

     * Tennis-Wêreldbeker
     * Tennis

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Hierdie is 'n dubbelsinnigheidsbladsy: 'n lys van artikels wat met
   dieselfde titel geassosieer word. Indien 'n interne skakel u hierheen
   verwys het, kan u gerus daardie skakel verander sodat dit direk na die
   gewenste artikel wys.
   Kategorieë: Saadjies • Dubbelsinnig

