Wêreldomgewingsdag


   Wêreldomgewingsdag is 'n jaarlikse herdenking wat op 5 Junie gehou
   word. Die doel van hierdie dag is om mense bewus te maak van die
   noodsaaklikheid daarvan dat die omgewing en die natuurlike hulpbronne
   met sorg gehanteer en bewaar word. Die aandag word by herhaling
   gevestig op onder andere die waarde van natuurlike hulpbronne, die
   gevare van besoedeling, en die nadele verbonde aan die gebruik van
   chemiese insek-, plaag- en pesbestrydingsmiddels.

   Die Wêreldomgewingsdag (Engels: World Environment Day) is op 5 Junie
   1972, die openingsdag van die eerste Wêreldomgewingsspitsberaad in
   Stockholm (Swede), amptelik deur die Verenigde Nasies se
   Omgewingsprogram in die lewe geroep. Tans word hierdie jaarlikse
   herdenking deur sowat 150 lande wêreldwyd gehou.

[wysig] Bronne

     * Senior Biologie, Du Toit, Van Rensburg, Du Toit, Botha, Van der
       Merwe, Volschenk, Van der Westhuyzen, De Kock, Niebuhr. Nasionale
       Opvoedkundige Uitgewery Beperk, 1989.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Omgewing

