Wêreldhandelsentrum


   Die Wêreldhandelsentrum
   Die Wêreldhandelsentrum

   :Die artikel handel oor die voormalige Wêreldhandelsentrum in New York.
   Vir ander soortgelyke geboue soos die Wêreldhandelsentrum, Kemptonpark
   gebruik die stadspesifikasie om na die spesifieke artikel te gaan.

   Die Wêreldhandelsentrum (Engels: World Trade Center) in New York Stad
   was 'n kompleks bestaande uit sewe geboue wat deur die Amerikaanse
   argitek Minoru Yamasaki ontwerp is en onder leiding van Larry
   Silverstein van die hawemeester van New York en New Jersey rondom die
   sentrale plaza aan die suidekant van Manhattan in die hartjie van die
   finansiële distrik gebou. Die kompleks was meestal bekend vanweë sy
   indrukwekkende Tweelingtorings met 110 verdiepings. Die geboue het 'n
   bomaanval op 26 Februarie 1993 oorleef. Al die geboue in die kompleks
   is egter met die terroriste-aanval op 11 September 2001 vernietig. Twee
   (die Tweelingtorings) het ineengestort (1 en 2) en die ander (3, 4, 5,
   6) is tydens die aanval onherstelbaar beskadig. Gebou 7 van die
   Wêreldhandelsentrum het ook ineengestort.

[wysig] Oorsig

   Die Tweelingtorings soos hulle in Julie 2001 daar uitgesien het
   Die Tweelingtorings soos hulle in Julie 2001 daar uitgesien het

   Die torings van die kompleks is deur die Amerikaanse argitek van
   Japanese afkoms, Minoru Yamasaki, saam met Antonio Brittiochi ontwerp
   en was een van die treffendste toepassings van die argitektoniese etiek
   van Le Corbusier asook 'n uitdrukking van Yamasaki se
   goties-modernistiese neigings. Die Wêreldhandelsentrum is in die vroeë
   1970's onder die leiding van die semi-onafhanklike Hawemeester van New
   York en New Jersey gebou.
   Kategorieë: Argitektuur • Wolkekrabbers • Manhattan • Terrorisme

