XML


   XML (Extensible Markup Language, Uitbreibare markeertaal) is 'n
   voorstel van die W3C om markeertale vir spesiale doelwitte te skep. Dit
   is 'n vereenvoudigde subversameling van SGML wat gebruik kan word om
   verskeie tipes data te beskryf. Die hoofdoel van XML is vir
   gestruktureerde voorstelling van data, veral vir versending oor die
   Internet.

   Struktuur word in XML voorgestel met bykomende inligting wat die data
   definieer. Hierdie metadata maak dit moontlik om die data weer
   inteligent te interpreteer by ontvangs van die dokument, sonder dat die
   ontvanger noodwendig beskik oor vooraf kennis van die data.

[wysig] Sien ook

     * Document Object Model

[wysig] Eksterne skakels

     * XML-spesifikasies
          + Geannoteerde XML-spesifikasie
          + World Wide Web Consortium - webwerf
          + World Wide Web Consortium - XML-tuisblad
          + Die XML 1.1-spesifikasie
          + Die XML 1.0-spesifikasie
          + XeML.net Uitleg van XML

   Kategorie: Markeertale

