Yasunari Kawabata


   Kawabata Yasunari Museum in Ibaraki
   Kawabata Yasunari Museum in Ibaraki

   Yasunari Kawabata (Japannees: 川端 康成) (14 Junie 1899 - 16 April 1972)
   was 'n Japannese kortverhaal- en romanskrywer wie se spare, liriese,
   subtiel geskakeerde prosa hom in 1968 die Nobelprys besorg het, die
   eerste Japannese outeur om die prys te ontvang. Sy werk het breë
   internasionale aantrekking gehad en hy word steeds wys gelees.

[wysig] Lewensgeskiedenis

   Yasunari Kawabata is op 11 Junie 1899 in Osaka, Japan gebore as die
   enigste seun van 'n welaf en gesofistikeerde dokter. Op die ouderdom
   van drie jaar verloor hy albei sy ouers en word hy na sy blinde, siek
   oupa aan moederskant in 'n afgeleë dorpie gestuur waar hy baie eensaam
   grootword. Die traumatiese verlies het ongetwyfeld 'n emosionele letsel
   gelaat aangesien die tema van dood en eensaamheid deur al Kawabata se
   werk eggo.

   Eers wou hy 'n skilder word, maar na sy kortverhale gepubliseer is
   terwyl hy nog op hoërskool was, het hy besluit om 'n skrywer te word.
   Hy het in 1920 sy literêre studies aan die Tokio Keiserlike
   Universiteit begin en vier jaar later gegradueer. Saam met Yokomitsu
   Riichi, het Kawabata 'n tydskrif gestig, getiteld Bungei Jidai (Die
   Kunsera), wat die nuwe beweging in moderne Japannese letterkunde
   bepleit het.

   In 1927 is sy eerste suksesvolle kortverhaal, Izu no odoriko (Die
   Izu-danser) gepubliseer, wat halfoutobiografies was aangesien dit 'n
   weergawe van sy eie jeugdige geboeidheid met 'n danser was. Na sy
   huwelik in 1931 het hy homself in Kamakura gevestig en verskeie ander
   merkwaardige werke geskryf. In 1935 het hy met een van sy bekendste
   romans, Yukiguni (Die Sneeuland) begin, maar dit eers twaalf jaar later
   voltooi omdat hy nie kon besluit op 'n gepaste einde nie. In 1954 word
   nog een van Kawabata se beste werke gepubliseer, Yama no oto (Die klank
   van Die Berge) waarin hy gebruik maak van 'n reeks gekoppelde episodes
   om 'n gesin se krisis weer te gee.

   In die sestigerjare het Kawabata meer sosiaal geraak en deur die
   Verenigde State getoer, by universiteite klas gegee, propaganda gemaak
   vir politieke kandidate en jong skrywers bevorder. In 1968 ontvang hy
   die Nobelprys vir Letterkunde.

   Op 16 April 1972, twee jaar na sy vriend Yukio Mishima selfmoord
   gepleeg het, pleeg Kawabata selfmoord, maar laat geen briefie agter
   nie.

[wysig] Belangrikste prestasies

   Yasunari Kawabata, die eerste Japannese romanskrywer wat 'n Nobelprys
   vir Letterkunde gewen het, het moderne Westerse realisme kunstig met
   die klassieke Japannese literêre styl gekombineer en daardeur 'n
   moreel-estetiese kultuurbewustheid geskep wat lesers ver buite die
   grense van Japan raak. Kawabata is een van die min Asiatiese skrywers
   wat daarin geslaag het om die wispelturige literêre smake van die Weste
   te bevredig.

   Hy was 'n lid van die Kunsakademie van Japan en voorsitter van die PEN
   klub van Japan in welke hoedanigheid hy as afgevaardigde by verskeie
   internasionale kongresse opgetree het. In 1959 het hy die Goethe
   Medalje in Frankfort ontvang en in 1968 ontvang hy die Nobelprys vir
   Letterkunde. Onder sy bekendste werke is Die Izu-danser, Die Sneeuland,
   Die Klank van die Berge, Duisend Kraanvoëls en Die Ou Capitol.
   Kategorieë: Japannese skrywers • Nobelprys vir Letterkunde wenners

