Yshokkie


   'n Yshokkiebaan in Örnsköldsvik, Swede
   'n Yshokkiebaan in Örnsköldsvik, Swede
   Yshokkiespeler Joffrey Lupul
   Yshokkiespeler Joffrey Lupul

   Yshokkie word meestal in Kanada, die noorde van die VSA en in Europa
   gespeel. Dit is bekend as 'n baie geweldadige en vinnige sport. Die
   spelers trek baie beskermende klere aan wat ongelukkig daartoe lei dat
   die spelers nog harder speel.

   Die moderne spel het in die omgewing van Montreal ontstaan waar die
   eerste georganiseerde binneshuise spel op 3 Maart 1875 geskied het. Die
   Dominion Hockey Challenge Cup, wat later die bekende Stanley Cup sou
   word is in 1893 die eerste keer toegeken met Montreal HC as wenner.
   Sedert die eerste wêrled oorlog word die spel profesioneel gespeel.

   Die spel word in drie 20 minute blokke verdeel maar gelykop tellings
   kan tot verdere blokke oortyd lei. Na elke blok wissel die spanne kante
   en in die oortyd blokke bekend as sudden death wen die span wat eerse
   'n doel aanteken. Daar is verskillende maniere om 'n gelykop telling te
   hanteer in die verskillende wêreld dele.
   Kategorie: Sport

