Zmei (Slawiese draak)


   Zmei Gorinitsj, deur Wiktor Wasnetsof
   Zmei Gorinitsj, deur Wiktor Wasnetsof

   In die Slawiese mitologie word ’n draak onder meer zmei (Russies en
   Bulgaars), zmi (Ou Kerkslawies en Oekraïens), zmaj (Serwies, Kroaties,
   Bosnies en Sloweens) en żmij (Pools) genoem. Die meeste van dié woorde
   is die manlike vorm van woorde vir slang, wat gewoonlik vroulik is
   (soos zmeja in Russies).

[wysig] Oos-Slawies

   In Rusland en die Oekraïne het ’n sekere draakagtige figuur, Zmei
   Gorinitsj, drie koppe. Hy is groen, loop op sy agterpote, het klein
   voorpote en spuug vuur. Volgens een bilina word Zmei Gorinitsj
   doodgemaak deur Dobrinja Nikititsj.

   Ander Russiese drake (soos Toegarin Zmejewitsj) het Turkse name en
   simboliseer moontlik die Mongole en ander volke van die steppe. Sint
   Joris (George) (simbool van die Christendom) wat die draak (Satan)
   doodmaak, is op die stadswapen van Moskou. Sommige prehistoriese
   strukture, veral die Slangmuur naby Kiëf, word verbind met drake as
   simbole van ander volke.

   Russiese drake het gewoonlik koppe in meervoude van drie. Party se
   koppe groei terug as al die koppe nie afgekap word nie.

[wysig] Suid-Slawies

   Dobrinja Nikititsj maak Zmei Gorinitsj dood, deur Iwan Bilibin
   Dobrinja Nikititsj maak Zmei Gorinitsj dood, deur Iwan Bilibin

   In Sloweens word ’n draak zmaj genoem, hoewel ’n ou woord van onsekere
   afkoms, pozoj, ook soms gebruik word. Sloweense drake het gewoonlik
   negatiewe eienskappe. Hulle hou egter nie altyd gevaar vir die mens in
   nie. Die beste voorbeeld is die Ljubljana-draak, wat dié stad bewaak en
   op die stadswapen pryk.

   In Macedonië, Kroasië, Bulgarye, Bosnië, Serwië en Montenegro word ’n
   draak zmaj, zmej of lamja genoem. Dit het 3, 7 of 9 koppe en spuug
   vuur. In Serwies en Bosnies word dit ook aždaja of aždaha genoem. Ala
   (in Serwies) of hala (in Bulgaars) is ’n vroulike draak, maar sy word
   gewoonlik as ’n aparte wese beskou.
   Slawiese mitologie en folklore

   Hoofgode Dazjbog • Jarilo • Marzjana • Peroen • Šiwa • Swjatowid •
   Swarog • Triglaf • Weles • Zarja • Die Zori
   Ander gode Belobog • Berstoek • Tsjernobog • Dziewona • Chors • Lada •
   Mat Zemlja • Mokosj • Oźwiena • Perperuna • Porenoet • Porewit •
   Porvata • Radogost • Rod • Roejewit • Stribog • Złota Baba
   Legendariese helde Aljosja Popowitsj • Basj-Tsjelik • Dobrinja
   Nikititsj • Ilja Moeromets • Iwan Tsarewitsj • Ljech, Tsjech en Roes •
   Libuše
   Magiese figure en plante Alkonost • Zjar-ptitsa (Vuurvoël) • Varingblom
   • Gamajoen • Raskownik • Simargl • Sirin • Zmei (Slawiese draak)
   Geeste en demone Ala • Baba Jaga • Bagiennik • Bannik • Bjes • Boginki
   • Boekawats • Domowoi • Drekawatz • Karzełek • Kikimora • Kosjtsjei •
   Poloednitsa • Lesji • Licho • Polewoi • Roesalka • Stoechatsj • Sudice
   • Wili (Slawiese feetjies) • Wodjanoi • Zdoechatsj
   Kategorie: Slawiese mitologie

