Zonnebeke


                                                                Zonnebeke
                                       Beeld:ZonnebekeLocatie.png
                                              Land                  België
                                 Gewes (deelstaat)               Vlaandere
                                         Provinsie           Wes-Vlaandere
                                        Koördinate       50°52' N, 2°59' O
                                       Oppervlakte             67 57 vk km
                                         Bevolking   11 836 (1 Julie 2006)
                                Bevolkingsdigtheid             175 / vk km
                                      Burgemeester Dirk Cardoen (INSPRAAK)
                                 Amptelike webwerf        www.zonnebeke.be

   Zonnebeke is 'n Vlaamse dorp en munisipaliteit in die suidweste van die
   Belgiese provinsie Wes-Vlaandere en het 'n oppervlakte van 67,57 km² en
   11 836 inwoners (1 Julie 2006).

[wysig] Geskiedenis

   Die dorp is verwoes gedurende die Eerste Wêreldoorlog en moes heeltemal
   heropgebou word: die Vlaamse argitek Huib Hoste het hierin 'n
   belangrike rol gespeel.

   Zonnebeke het op sy grondgebied 'n aantal Britse militere begraafplase
   waaronder Polygon Wood en Tyne Cot.

   Bekende skilder en digter Jan Theuninck is in 1954 in die dorp gebore.
   Tyne Cot
   Tyne Cot

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Saadjies • Dorpe in Vlaandere

