Zoroastrisme


   Die Zoroastrisme is een van die oudste oorlewende monoteïstiese
   godsdienste op aarde. Hoewel daar vandag wêreldwyd net sowat 150 000
   tot 200 000 volgelinge van hierdie antieke godsdiens is, was dit eens
   die amptelike godsdiens van die magtige Persiese Ryk. Wat die
   Zoroastrisme ook interessant maak, is dat dit in sekere opsigte
   verbasend baie ooreenkomste toon met ander antieke godsdienste soos die
   Judaïsme, Islam en selfs die Christendom.

   Inhoud

        * 1 Een God - Ahura Mazda
        * 2 Skepping en verderf
        * 3 Die mens se rol
        * 4 Vuur - simbool of "Seun van Ahura Mazda"
        * 5 Brug na die lewe hierna
        * 6 'n Verlosser en finale oorwinning
        * 7 Heilige geskrifte
             + 7.1 Die Avesta
             + 7.2 Oorspronklike geskrifte vernietig
             + 7.3 Priesters se rol
             + 7.4 Geskiedenis en verspreiding
             + 7.5 Bloeitydperk van duisend jaar
             + 7.6 Zoroastrisme vandag

[wysig] Een God - Ahura Mazda

   Zoroastrisme is 'n monoteïstiese godsdiens wat die bestaan van net een,
   ewige, alwetende, regverdige en goeie Skeppergod wat alles wat bestaan
   deur Sy "Heilige Woord" (Manthran) geskape het, voorstaan. Hierdie God,
   wat van alle ewigheid af leef en self nie geskape is nie, se naam is
   Ahura Mazda en Hy alleen is waardig om deur mense aanbid te word. Ahura
   Mazda het ses hemelse wesens of engele geskape wat die Amesha Spentas
   ("liefdadige onsterflikes") genoem word. Die Amesha Spentas vorm saam
   met God se Heilige Gees (Spenta Ohrmazd of Spenta Mainyu) die
   "goddelike sewetal", wat die mens lei in goedheid, goeie denke,
   waarheid, krag, toewyding, volmaaktheid en onsterflikheid.

[wysig] Skepping en verderf

   Die Zoroastriste glo dat Ahura Mazda van alle ewigheid gewikkel is in
   'n soort "kosmiese stryd" met sy diaboliese teenstander, Angru Mainyu
   (ook Ohriman genoem). Angru Mainyu (Satan) is nie 'n geskape wese nie,
   maar is nogtans swakker as en nie gelyk aan Ahura Mazda nie. Ahura
   Mazda het die ganse heelal gemaak, wat bestaan uit "sewe skeppinge",
   naamlik die hemelruim, water, grond, plante, beeste, mens en vuur. Dit
   was onder meer sy doel om deur hierdie skepping vir Angru Mainyu finaal
   te verslaan. Kort nadat die skeppingswerk voltooi is, het Angru Mainyu
   dit begin aanval. Só het hy onder meer die eerste mens en eerste bul
   doodgemaak, die eerste plant laat verdor, die hemel laat skeur,
   woestyne laat ontstaan, varswater sout laat word en die sewende
   skepping - vuur - bederf deur dit te laat rook. Hy was ook daarvoor
   verantwoordelik dat chaos, valsheid, boosheid, hartseer, wreedheid,
   geweld, siektes, lyding en die dood die skepping verder bederf het.

[wysig] Die mens se rol

   Die mens word beskou as die hoogtepunt van die skepping en vervul ook
   'n baie belangrike rol in die stryd tussen goed en kwaad en die
   uiteindelike vernietiging van Angru Mainyu en sy bose werke. Om hierdie
   rede word daar in die Zoroastrisme baie klem gelê op die feit dat die
   mens 'n vrye wil het en self moet besluit of hy die goeie of slegte wil
   navolg, en dat elkeen verantwoordelik is vir die gevolge van sy of haar
   besluit. Dit is Ahura Mazda se wil (soos oorgedra deur sy profeet,
   Zoroaster) dat mense die "Drievoudige Pad" moet kies wat bestaan uit
   goeie gedagtes, goeie woorde en goeie dade. Hierdie pad van
   geregtigheid, ook bekend as die Asha, sal vir die individu wat dit
   volg, lei tot ware en ewige geluk (ushta) en uiteindelik ook die totale
   uitwissing of vernietiging van Angru Mainyu en alles wat boos is,
   verseker.

[wysig] Vuur - simbool of "Seun van Ahura Mazda"

   In Zoroaster se visioen, waartydens hy die openbaring van Ahura Mazda
   ontvang het, het hy die rooklose "geestelike vuur" (Adar Burzin Meher)
   ontvang wat hom as spesiale profeet onderskei het. Vuur, die "sewende
   skepping", vervul deurgans 'n baie belangrike rol in die Zoroastrisme
   en word beskou as die fisieke verteenwoordiging van Asha (pad van
   geregtigheid, asook die "goddelike energie" van Ahura Mazda). Die
   meeste Zoroastriste glo dat vuur 'n simbool is van Asha, en daarom word
   alle rituele en gebede voor 'n vuur of lig uitgevoer. Hierdie gebruik
   het daartoe gelei dat Zoroastriese plekke van aanbidding "vuurtempels"
   genoem word, omdat daar altyd 'n prominente houer of pot met 'n
   brandende vuur is waar rituele soos reiniging van die liggaam en
   sommige voedselsoorte onder leiding van 'n priester plaasvind. Gebede
   en rituele kan egter ook voor die son, maan, 'n kers of - in die
   moderne era - selfs voor 'n elektriese lig uitgevoer word. Die sentrale
   rol wat vuur in die Zoroastrisme speel, het daartoe gelei dat mense
   soms na hulle as "vuuraanbidders" verwys en hulle selfs daaroor van
   towery beskuldig het. Net 'n klein minderheid Zoroastriste glo dat vuur
   Asha self is - die "godddelike kosmiese vuur" waardeur Ahura Mazda die
   heelal gemaak het en dit voortdurend van boosheid reinig en tot
   volmaaktheid vernuwe ('n proses wat Frashogad genoem word). Vuur word
   deur hierdie groep as 'n bewustelike, lewende, geestelike wese aanbid
   wat Ahura Mazda bystaan en word soms die "Seun" of opvolger van Ahura
   Mazda genoem.

[wysig] Brug na die lewe hierna

   Wanneer 'n Zoroastris tot sterwe kom, word sy lyk nie begrawe of
   verbrand nie, maar vernietig deur die metode van Dakhma-nashini. Die
   afgestorwene se siel moet dan Pol e Chinvat, die "Brug van skeiding",
   oorsteek om te bepaal of hy gestraf of beloon gaan word vir die lewe
   wat hy op aarde gelei het. Indien die persoon 'n goeie lewe gelei het
   deur goeie gedagtes, woorde en dade, is die brug breed en loop hy
   daarmee tot in die hemel waar hy in ewige lig, vreugde en vrede sal
   voortleef. Indien hy egter 'n boosdoener was en sy slegte gedagtes,
   woorde en dade meer is as die goeies, word die brug so smal soos 'n
   dolk se lem en val die siel af tot in die hel, waar hy vir sy boosheid
   gestraf word. Volgens 'n ander - waarskynlik latere - weergawe, kry die
   afgestorwene se siel ná sy dood drie dae om sy lewe te oordink, waarna
   hy geoordeel word en daar besluit word of hy na die hemel of hel geneem
   moet word.

[wysig] 'n Verlosser en finale oorwinning

   Volgens die Zoroastrisme gaan 'n sondaar se siel nie vir ewig in die
   hel bly nie. Na belofte gaan Ahura Mazda 'n Verlosser (Saoshyant) stuur
   om Angru Mainyu en alle boosheid finaal die nekslag toe te dien en vir
   ewig te vernietig (sommige meen dat daar drie verlossers sal kom,
   waarvan die derde een die finale oorwinning sal behaal). Die oorwinning
   sal kom ná 'n finale geestelike veldslag tussen die Verlosser en die
   magte van boosheid. Al die dooies sal dan opgewek word en die Verlosser
   sal saam met Ahura Mazda die finale oordeel vel. Die ganse skepping sal
   deur vuur gereinig word - goeie mense sal onaangeraak daardeur gaan,
   terwyl boosaards eers gestraf en daarna vergewe sal word. Die skepping
   sal weer volmaak wees soos aan die begin - vry van honger, dors, pyn,
   hartseer, siektes, armoede en dood. Wat die belofte oor die verwagte
   Verlosser veral interessant maak, is dat hy uit die nageslag van
   Zoroaster moet kom en uit 'n maagd gebore moet word.

[wysig] Heilige geskrifte

[wysig] Die Avesta

   Die heilige skrif of kanon van die Zoroastrisme word die Avesta
   (verkort van Avesta-E-Zend) genoem en bestaan uit verskillende boeke en
   geskrifte met onder meer poësie, gebede in verskillende tale, wette,
   voorskrifte vir rituele en mitologie. Die belangrikste deel van die
   Avesta is die oorspronklike boodskap wat Zoroaster tydens sy visioen
   van Ahura Mazda ontvang het. Hierdie boodskap is aangeteken in die vorm
   van vyf lofsange (Ahunavaiti, Ushatavaiti, Spentomad, Vohukhshathra en
   Vahishtoisti) wat die Gathas genoem word.

[wysig] Oorspronklike geskrifte vernietig

   Die oudste bestaande manuskripte van die Zoroastrisme is relatief jonk
   en dateer uit die dertiende eeu nC. Sommige Zoroastriste meen die rede
   hiervoor is dat die inhoud van die Avesta tradisioneel mondelings deur
   priesters van geslag tot geslag oorgedra is. Navorsing toon egter dat
   Zoroastrisme oorspronklik 'n groot hoeveelheid ou geskrifte gehad het
   wat oral in die destydse Persiese Ryk (hedendaagse Iran) in tempels en
   paleise se biblioteke gebêre is. Vroeg in die jaar 334 vC het Alexander
   die Grote en sy leër van sowat 35 000 Macedoniese en Griekse soldate
   die magtige Persiese Ryk aangeval en teen 327 vC was die hele Persiese
   Ryk onder sy beheer. In die veroweringsproses is die meeste
   oorspronklike Zoroastriese geskrifte vernietig saam met die biblioteke
   waarin hulle was. Enkele oorblywende manuskripte is deur priesters
   saamgevoeg, maar in die eerste helfte van die sewende eeu nC is die
   gebied deur Islamitiese Arabiere verower, wat - sover bekend - al die
   oorblywende Zoroastriese manuskripte stelselmatig opgespoor en verbrand
   het.

[wysig] Priesters se rol

   Om te verhinder dat die inhoud van Zoroaster se boodskap en ander
   inligting oor hul godsdiens heeltemal verlore gaan, het Zoroastriese
   priesters begin om dele daarvan te memoriseer en dit later aan hul
   opvolgers geleer. Só het die kern van die Zoroastrisme behoue gebly,
   hoewel belangrike inligting ongetwyfeld ook in die proses verlore
   gegaan het.

[wysig] Geskiedenis en verspreiding

   Daar bestaan verskillende menings oor presies wanneer en waar die
   profeet Zoroaster in 'n visioen opdrag van Ahura Mazda gekry het om Sy
   boodskap - dat daar net een ware God is en dat mense hom moet dien -
   uit te dra. In die algemeen word aanvaar dat dit min of meer tussen
   1700 vC en 600 vC iewers in die moderne state van Kasakstan,
   Azerbaidjan of selfs Tadjikistan gebeur het.

[wysig] Bloeitydperk van duisend jaar

   Van Zoroaster se eerste bekeerlinge was die koningshuis van koning
   Vishtaspa van Baktrië, en deur hul invloed het die nuwe godsdiens
   vinnig versprei en gevestig geraak onder die verskillende Iraanse
   groepe in die gebied. Hierdie groepe het mettertyd suidwaarts migreer
   na die gebied van die moderne staat Iran, waar die Zoroastrisme vir
   meer as duisend jaar die amptelike godsdiens van drie magtige
   opeenvolgende Persiese Ryke geword het (die Acheërs - 559-330 vC,
   Parthers - 247 vC - 224 nC en Sasaniërs - 224-651 nC). Arabiere bring
   verdeling Die bloeitydperk van die Zoroastrisme het teen ongeveer 650
   nC skielik tot 'n einde gekom toe die eertydse Persië deur Arabiese
   Moslems verower is en hulle die mense gedwing het om hulle tot Islam te
   bekeer. Die vervolging van die Zoroastriste het mettertyd só toegeneem
   dat 'n groot groep later per boot uit Iran gevlug het en hulle in 936
   vC in die gebied van Sanjan, aan die weskus van Indië, gaan vestig het.
   Hierdie Zoroastriste het gou onder die plaaslike bevolking bekend
   gestaan as die Parsiërs of Perse, 'n naam wat vandag nog dikwels
   gebruik word om na hulle te verwys. As groep het die Parsiërs mettertyd
   'n aansienlike bydrae tot hul nuwe tuisland gelewer en was onder meer
   verantwoordelik vir die stad Bombaai se eerste hospitaal, universiteit
   en munisipale korporasie. Een van die landmerke in Bombaai, die
   Taj-hotel, is ook deur hulle gebou. Die Zoroastriste wat in Iran
   agtergebly het en hulle nie tot Islam wou bekeer nie, is in die dekades
   en eeue wat gevolg het soms wreed deur die Moslem-veroweraars vervolg.
   Ten spyte hiervan en die feit dat die Moslems byna alle Zoroastriese
   geskrifte vernietig het, het hul geloof behoue gebly en was Iran aan
   die begin van die 21ste eeu steeds die tuiste van die wêreld se tweede
   grootste groep Zoroastriste.

[wysig] Zoroastrisme vandag

   Na raming is daar vandag tussen 150 000 en 200 000 Zoroastriste oor die
   wêreld. Die grootste enkele groep - sowat 75 000 - woon in Indië,
   terwyl daar ook sowat 40 000 in Iran woon. Verder is daar redelike
   groot gemeenskappe in Noord-Amerika, en kleiner groepies in Europa en
   die ooskus van Afrika. Wêreldwyd is die aantal Zoroastriste
   stelselmatig besig om minder te word. Daar is 'n baie klein Parsiese
   gemeenskap (sowat 200 lede) in Suid-Afrika, wat die nageslag is van
   Zoroastriste wat aan die einde van die negentiende eeu uit Indië na
   Suid-Afrika gekom het. Anders as baie ander immigrante uit Indië oor
   dieselfde tydperk, was hulle nie kontrak-arbeiders nie, maar het hulle
   op eie onkoste hierheen gekom. Sedertdien het verskeie van hulle
   prominente rolle in die gemeenskap vervul - onder meer as dokters,
   regsgeleerdes, eiendomsagente, handelaars, ouditeure en lektore aan
   universiteite. Van die bekende Parsiese families in Suid-Afrika is
   onder meer die Wadias, Macherjees, Rumstomjees, Dinshars, Randerias,
   Dorabjees en Dinjibhoys.

   Kategorieë: Geskiedenis • Religie

