Ásatrú


   'n Ásatrú-priester
   'n Ásatrú-priester

   Ásatrú [auːsatruː] (die Yslandse en Ny-Norsk-woord vir die Nordiese
   term Æsir "vertroue, geloof"; Noors Åsatru, Sweeds Asatro, Deens
   Asetro) is 'n politeïstiese en rekonstruksionistiese religieuse
   beweging wat daarop gemik is om die Voor-Christelike Nordiese religie
   van die Wiking-tydperk, soos beskryf in die Eddas, te laat herleef.

   Ásatrú is in die 1960's en vroeë 1970's deur die Yslandse organisasie
   Íslenska Ásatrúarfélagið en sy stigter Sveinbjörn Beinteinsson in die
   lewe geroep en word deur die regerings van Ysland (sedert 1973),
   Noorweë (sedert 1994), Denemarke (sedert 2003), Swede (sedert 2007) en
   Spanje (sedert 2007 as 'n minderheidsgeloof) amptelik erken. Die
   Verenigde State, wat geen religieuse organisasies amptelik erken nie,
   het nogtans reeds in die 1970's die nie-winsgewende status van talle
   plaaslike Ásatrú-groepe erken.^[1]

   Inhoud

        * 1 Etimologie
             + 1.1 Forn Siðr
        * 2 Geskiedenis
        * 3 Verwysings

[wysig] Etimologie

   Ásatrú is 'n Oud-Nordies-Yslandse neologisme wat uit ása, die genitief
   van die Oud-Nordiese áss of "godheid" en trú "geloof, trou" gevorm is.
   Ásatrú beteken dus letterlik die "geloof aan die Oud-Germanse godhede,
   die Ase en Wane. Ásatrú is 'n leenvertaling van die Deense term asetro
   wat in 1870 deur die Noorse komponis Edvard Grieg in sy onvoltooide
   opera Olaf Tryggvason gebruik is om na die ou heidense geloof van die
   Skandinawiërs te verwys. Die Yslandse spelling is vir die eerste keer
   in 1945 deur Ólafur Briem in sy werk Heiðinn siður á Íslandi ("Heidense
   sedes op Ysland") gebruik. Die term kom egter - as twee woorde geskryf
   - al in die Yslandse saga Snorra-Edda voor.

[wysig] Forn Siðr

   'n Ander term vir die heidense geloof, wat dikwels as 'n sinoniem vir
   Ásatrú gebruik word, is Forn Siðr, 'n Oud-Nordies-Yslandse uitdrukking
   wat "Ou Sede" of letterlik "Firne-Sede" beteken. Die term is 'n
   samestelling uit die Oud-Nordiese forn ("oud", "lank gelede"; vergelyk
   die Duitse woord Firn(schnee) wat "sneeu wat al jare lank lê" of "ewige
   sneeu" beteken) en siðr ("sede").

   Aanhangers van die "Ou Sedes" bewaar dus die sedes en tradisies wat
   hulle oorsprong in die afgelope eon, die eon van die heidense godhede,
   het. Die geloof in en trou teenoor die Germaanse gode word as 'n deel
   van die Ou Sedes beskou. Hierdie Ou Sedes sluit byvoorbeeld die
   aansteek van die vuurrad tydens Kersfees, die Perchten-optogte, die
   aansteek van Paasvure en die viering van die Midsomerfees.

[wysig] Geskiedenis

   Ásatrú het gedurende 'n herlewing van Germaanse paganisme in die 1960's
   en vroeë 1970's ontstaan. Die Íslenska Ásatrúarfélagið (Yslandse
   Ásatrú-vereniging) is op Somer-Sonstilstand 1972 gestig en veral danksy
   die inisiatief van Sveinbjörn Beinteinsson reeds in 1973 deur die
   Yslandse regering amptelik as godsdiens erken.

   In die Verenigde State het Stephen McNallen, 'n voormalige Airborne
   Ranger in die Amerikaanse leër, op dieselfde tydstip begin om 'n
   nuusbrief met die titel The Runestone uit te gee. McNallen is ook die
   stigter van 'n godsdienstige organisasie, die Ásatrú Free Assembly, wat
   later tot Ásatrú Folk Assembly hernoem is. 'n Ander organisasie, Else
   Christensen se Odinisme, het in dieselfde periode ontstaan. 'n Ander
   groep, die Ásatrú Alliance, het van McNallen se organisasie afgestig.
   Sy voorsitter, Valgard Murray, gee sy eie nuusbrief, Vor Tru, uit.

   Die beweging het ook na ander Europese lande versprei, en ander
   Skandinawiese regerings het die Yslandse voorbeeld gevolg en
   Neopagaanse Germaanse bewegings in die 1990's amptelik as religieuse
   bewegings erken. Bekende organisasies sluit Sveriges asatrosamfund
   (Swede, 1994), Åsatrufellesskapet Bifrost en Foreningen Forn Sed
   (Noorweë, 1996 en 1999) en Forn Siðr (Denemarke, gestig in 1997,
   amptelik erken in 2003) in.^[2] 'n Spaanse vereniging, Comunidad
   Odinista de España-Asatru, is in Junie 2007 deur die plaaslike regering
   amptelik erken.

   Soortgelyke groeperings en aanhangers van Nieu-Heidense Germaanse
   godsdienste word ook in Oostenryk, Switserland, die Verenigde
   Koninkryk, Nederland, België, Frankryk, Italië, Portugal, Rusland,
   Australië, Nieu-Seeland, Mexiko, Argentinië, Brasilië en Chili
   aangetref.

[wysig] Verwysings

    1. ^ Linzie, Bil: Well of Mímir (2000). Aanlyn beskikbaar: Drinking at
       the Well of Mímir
    2. ^ Forklaring til Forn Siðr´s ansøgning om godkendelse som
       trossamfund.

   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.
   Kategorieë: Paganisme • Saadjies

