Åland


   CAPTION: Landskapet Åland
   Ahvenanmaan maakunta
   Åland Eilande


        Wapen van Åland
   Vlag Wapen
   Nasionale leuse: "Eilande van Vrede" ^[1]
   Volkslied: Ålänningens sång
   Ligging van Åland
   Hoofstad             Mariehamn
                        60°7′N 19°54′O
   Grootste stad        hoofstad
   Amptelike tale       Sweeds
   Regering
   Goewerneur
   Premier
                        Outonome provinsie
                        Peter Lindbäck^1
                        Viveka Eriksson
   Onafhanklikheid
   Outonomie
   Verklaar
   Erken
   Aansluiting by die EU
                        1920
                        1921^2
                        1 Januarie 1995^3
   Oppervlakte
    - Totaal

    - Water (%)
                        1_E9 13517 km^2  (–)
   Bevolking
    - 2005 skatting
    - Digtheid
                        26 711 (–)
                        17.5 / km^2
   Geldeenheid          Euro (€)^4 (EUR)
   Tydsone
    - Somertyd          EET (UTC+2)
                        EEST (UTC+3)
   Internet-TLD         .ax^5
   Skakelkode           +358 (gebiedskode 18)
   1. Die goewerneur is 'n administratiewe pos wat deur die Regering van
   Finland gevul word en het nie outoriteit oor die outonome Regering van
   Åland nie.
   Besleg deur die Volkebond na die Åland-krisis.
   3. Åland het 'n aparte referendum en daarna 'n het die Åland Eilande op
   dieselfde stadium as die res van Finland aangesluit.
   4. Tot 1999, die Finse mark.
   5. Het .aland.fi vanaf Augustus 2006 vervang. Die .eu domein word ook
   gebruikaangesien dit met Finland en die res van die Europese Unie
   lidlande gedeel word.

   Die Åland Eilande (Sweeds: Åland (uitgespreek IFA: ['oːland]), Fins:
   Ahvenanmaa) vorm 'n argipel in die Oossee. Dit is geleë by die ingang
   tot die Botniese Golf en vorm 'n outonome, gedemilitariseerde
   enkeltalig Sweeds administratiewe provinsie en gebied van Finland. Dit
   is die kleinste provinsie van Finland en beslaan 0,50% van Finland se
   bevolking en 0,49% van die grondgebied.

   Die eilande bestaan uit die hoofeiland Fasta Åland (waar 50% van die
   bevolking woonagtig is) en 'n argipel oos daarvan wat uit meer as 6 500
   skere en eilande bestaan. Fasta Åland word in die weste geskei van die
   kus van Swede deur veertig kilometer se oopsee. In die ooste, is die
   Åland argipel so te sê aaneenlopend met die Finse Argipelsee. Åland se
   enigste landgrens is kort met 'n vreemde vorm^[2]; dit is geleë op die
   onbewoonde eiland Märket, wat met Swede gedeel word. Die grens is in
   1985 heronderhandel.

   As gevolg van Åland se outonome status, word die magte wat op
   provinsiale vlak uitgeoefen word deur verteenwoordigers van die
   sentrale staat administrasie in die res van Finland grootliks deur die
   Regering van Åland uitgevoer in Åland.
   Hierdie artikel is 'n saadjie. Voel vry om Wikipedia te help deur dit
   uit te brei.

   Kategorie: Saadjies

