Ösling


   'n Tipiese landskap in die Ösling
   'n Tipiese landskap in die Ösling

   Die Ösling (Luxemburgs: Éislek) is 'n yl bevolkte landskap en uitloper
   van die Ardenne-bergreeks in die noorde van die Groothertogdom
   Luxemburg.

   Inhoud

        * 1 Die benaming
        * 2 Geografie
        * 3 Geologie
        * 4 Klimaat
        * 5 Geskiedenis
        * 6 Verwysings

[wysig] Die benaming

   Ösling is die (Hoogduitse) Luxemburgse naam van 'n geologiese formasie,
   wat ook as Rynlandse Leisteenplato (Duits: Rheinisches Schiefergebirge)
   bekend staan en vanuit Frankryk deur België en Luxemburg tot by
   Duitsland loop.

   Die formasie word in Frankryk Ardennes genoem, in België Ardenne
   (enkelvoud) of Aquilaine en in Duitsland Eifel. Die terme Schnee-Eifel
   of Schneifel verwys in Oos-België en in Duitsland na die hoogste dele
   van die Eifel-gebergte. Die grensgebied met die Luxemburgse Ösling
   (Éislek) heet in Duitsland Islek en in die suidelike deel van
   Oos-België Eeslek.

[wysig] Geografie

   Die Ösling beslaan met 'n totale oppervlak van 830 vierkante kilometer
   in die noorde van Luxemburg sowat 'n derde van die Groothertogdom
   Luxemburg en grens in die suide langs 'n verbeelde lyn, wat van Perl
   (Frans Perlé, Luxemburgs Pärel) in die weste tot by Vianden
   (Luxemburgs: Veianen) loop, aan die Gutland (Luxemburgs: Guttland).
   Die Our-rivier in Vianden
   Die Our-rivier in Vianden

   Met 'n gemiddelde hoogte van tussen 400 en 500 meter bo seevlak word
   die landskap van die Ösling deur 'n plato oorheers, wat in die suide
   effens afhel, en deur golwende heuwels en diep ingekeepte riviervalleie
   gekenmerk word. Kneiff en Burgplatz is met 560 meter die hoogste
   bergspitse in Luxemburg. Die Ösling beskik met die Lac de la Haute-Sûre
   in die Natuurpark Öewersauer en die Vianden-dam in die Natuurpark Our
   ook oor twee van die grootste stumere in die groothertogdom.

   In die noorde word die Ösling deur 'n uitgestrekte, effens heuwelagtige
   plato met laer valleie oorheers, terwyl die riviere Uewersauer, Our,
   Wolz, Klierf (Frans: Clerve) en Blees riviervalleie met grasbedekte
   oewers in die suidelike plato met sy landbougebiede gekeep het. Die
   bosgebiede in die sentrale en suidelike Ösling pronk met eikebome wat
   sowat 300 jaar gelede geplant is en 'n belangrike rol in die
   streekekonomie gespeel het. Die bas is deur plaaslike looierye by die
   vervaardiging van leer gebruik. Die eikebomme oorheers die landskap nou
   saam met die sparboom-monokulture, wat veral na die Tweede Wêreldoorlog
   aangeplant is en die oorspronklike beukeboombosse grotendeels vervang
   het.

   Die bewoonde gebiede van die Ösling spog met verruklike plattelandse
   dorpe, en baie van die Middeleeuse dorpe soos Esch-Sauer, Clerf,
   Vianden en Wolz beskik oor statige kastele en vestings wat op
   bergspitse en rotshange opgerig is.

[wysig] Geologie

   Die kasteel van Vianden
   Die kasteel van Vianden

   Die Ösling bestaan uit metamorfe gesteentes wat oorspronklik uit die
   periode van die Onder-Devon dateer. Die gebied was destyds van 'n
   uitgestrekte vlak see bedek, waarin in die Ösling-gebied hoofsaaklik
   afsettings van leem en sand ontstaan en geleidelik verhard het. Die
   vorming van die huidige landskap het sowat 330 miljoen jaar gelede
   tydens die Onder-Karbon 'n aanvang geneem toe die Devoniese gesteentes
   opgevou is. Uit die opgevoude gesteentelae se boonste lae is as gevolg
   van erosie uiteindelik die Rynlandse Leisteenplato gevorm.

   Gedurende die Tersiêrtydperk sowat 50 miljoen jaar gelede is die
   huidige landskap met sy riviere gevorm. Vanweë die geweldige druk en
   hitte, wat by die vorming van die gebergte ontstaan het, het baie van
   die Devoniese gesteentes na ander soorte rots verander. In die Ösling
   het veral leisteen en kwartsiete ontstaan.

   Die Ösling se geologiese ondergrond bestaan in die noordweste en in die
   mees suidelik geleë dele uit gesteentes, wat tydens die Pragium-tydperk
   van die Devon gevorm is. Daartussen lê gesteentelae uit die
   Emsium-tydperk. Die oudste gesteentes uit die Onder- en Middel-Pragium
   bestaan uit kwartsofillades, kwartsagtige sandsteen en sandige kompakte
   leisteen. Hulle kom net langs die Belgiese grens in die noordwestelike
   Ösling voor.
   'n Voorbeeld van verweerde leisteen uit die nabygeleë Eifel-gebergte
   'n Voorbeeld van verweerde leisteen uit die nabygeleë Eifel-gebergte

   Tydens die Opper-Pragium het oorwegend schiefergesteentes met soms
   leemagtige sandbanke ontstaan. Maklik splitsbare kleilei ('n soort
   leisteen) kom in die omgewing van Martelange (België) voor en is hier
   oor 'n lang tydperk ontgin.

   Die leisteen van Stolzebuerg (leisteen met goed gestruktureerde lae,
   kwartsofillades en kwartsagtige sandsteen) en die kwartsofillades van
   Schuttbuerg, wat daarnaas ook kwartsagtige sandsteen bevat, dateer uit
   die Onder-Emsium. Die Middel-Emsium word deur die gekleurde leisteen
   van Clerf gekenmerk. Die jongste gesteente in die Ösling lê in die
   Wëlzer Kaul wat soos 'n streep vanuit die Belgiese grens naby Harel in
   noordoostelike rigting dwarsdeur die Ösling tot by die Duitse grens
   naby Rouderssen strek. Sy kern word deur die leemagtig-sandige,
   donkerblou Wëlzer leisteen uit die Opper-Emsium gevorm, wat 'n groot
   hoeveelheid fossiele bevat. Hulle is omrand met 'n dun strepie van die
   sogenaamde Bärel- of Hasselter kwartsiet - die hardste gesteente in
   Luxemburg met 'n kwartsgehalte van tussen 95 en 98 persent. Dit is in
   die plaaslike steengroewe ontgin.

   Die gesteentes van die Ösling verweer tot steenagtige en leemagtige
   grond wat min voedingsstowwe bevat. Veral fosfoor en kalk ontbreek in
   die plaaslike grond. Die landbou in die Ösling het voordeel uit die
   industrialisering in die suide van die land getrek. Die sogenasamde
   Thomas-slak, 'n neweproduk van die yster- en staalbedryf se
   smeltproses, kon weens sy hoë fosfoorgehalte fyngemaal en as kunsmis
   gebruik word.

[wysig] Klimaat

   Amerikaanse soldate tydens die Ardenne-offensief in Desember 1944
   Amerikaanse soldate tydens die Ardenne-offensief in Desember 1944

   Net soos die Gutland word ook die Ösling danksy die invloed van die
   Atlantiese Oseaan deur 'n gematigde klimaat gekenmerk, alhoewel dit
   hier al 'n bietjie guur en vogtig begin word. Die gemiddelde jaarlikse
   temperature is tussen 7 en 8,5 °C. In die Ösling daal die kwik op meer
   as 100 dae van die jaar benede vriespunt, en sneeuvalle kom hier tot by
   Maart voor.

   Net die gebied van Kiischpelt en die suidelike Our-vallei word deur
   effens hoër gemiddelde temperature van tussen 8,5 en 9 °C gekenmerk.
   Tussen Mei en September is die gemiddelde temperature op die hoogplato
   tussen 13 en 14 °C en tussen 14 en 15 °C in die riviervalleie. Die
   groeiperiode is met 150 dae waarop die kwik tot meer as 10 °C styg
   taamlik kort.

   Kenmerkend vir die Ösling is ook sy hoë neerslae van jaarliks tussen
   850 en 1000 millimeter, waarvan sowat 400 millimeter reënval in die
   somer. Die noorde en noordweste kry effens meer neerslae.

[wysig] Geskiedenis

   Tydens die Middeleeue was die Ösling een van Luxemburg se
   wynbougebiede. In die buitengewoon koue winter van die jaar 1709 is die
   wingerde egter verniel en die wynbou in hierdie gebied vir goed
   gestaak.^[1]

   Die Ösling is tydens die Tweede Wêreldoorlog veral deur die
   Ardenne-offensief in die koue winter van 1944/1945 met sy swaar
   sneeuvalle in Desember en Januarie geraak. Die gevegte het baie
   menselewens geëis en groot skade berokken.

[wysig] Verwysings

    1. ^ [1] Institut Viti-Vinicole, Grand-Duché de Luxembourg

   Kategorie: Luxemburg

